陆　莹：北大前校长陆平忆文革：开始左的人被打倒后很惨
小　鹰：再答穆白硕
董国强：一个以身殉道的先知——王申酉
大海之声：文化大革命历史逻辑再探（下）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二一二）·华夏文摘增刊第一三八〇期（zk2308d）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年八月二十二日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【不堪回首】　北大前校长陆平忆文革：开始左的人被打倒后很惨　　　　陆　莹
【各抒己见】　再答穆白硕　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小　鹰
【亡灵祭坛】　一个以身殉道的先知——王申酉　　　　　　　　　　　　董国强
【自由论坛】　文化大革命历史逻辑再探（下）　　　　　　　　　　　大海之声
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【不堪回首】
北大前校长陆平忆文革：开始左的人被打倒后很惨
·陆　莹·
〔陆平：１９１４－２００２，吉林长春人。１９３３年加入中国共产党，１９３４年入北京大学，曾参加一二·九运动。后担任晋察军区政治部主任、华北野战军三纵队政治部主任等职。解放后历任哈尔滨铁路管理局局长，铁道部副部长、北京大学党委书记、校长。文革后任航天部副部长。〕
几乎每隔十来分钟，就有电话或来人打断我们的讲述。我没想到北京人民广播电台的老总居然有这么多事，也没想到陆莹在回忆的痛楚和现实的干练之间切换，居然很自如。
陆莹穿得非常职业化，而且显档次。她快步走向办公桌接电话时，高跟鞋“嘣嘣”地磕，香妃烟色的套装有飘逸之风。坐下来谈话时，她双手交叉搁在膝头，上身很分寸地前倾，侧坐，双腿并拢，或者文雅地架着腿，一切看似漫不经心，其实一丝一毫都符合礼仪。
但她还是几度“失礼”了，泪流得太多的时候，人会哽咽得说不出话来。她飞快地擦着泪，想继续谈话，但努力失败了。她干脆用面巾纸掩了面，啜泣。我猜，这个力图体现优雅风度的女人本来是想号啕大哭的。——采访者手记
◇　什么时候都沉默
我父亲进北大时，北大的右派基本上已经划完了。但当时中央还要加强党的领导，要补划右派。他就是那时候去的，周总理跟他谈，跟他说了两个地方，一个是北大，一个是外交部。他对外交部兴趣不大，因为他的外语已经扔了很多年，那时候中国又封闭，很少跟洋人打交道。他选了北大，当然首先是因为他是北大毕业的。他在北大读书时，主修教育学，副科是语言学。另外，我姑姑一家都是搞教育的，对父亲来说，教育救国的思想一直潜移默化地影响他。
父亲去了后，要继续反右倾，父亲觉得右派都划完了，还要补右派，很为难。他在一个内部会议上表示了这个意思，但当时党内一个高层说：“你要是认为北大没右倾，你就是第一个右倾。”我不能说这人是谁，因为他后来也很遭罪。文革期间有一次，父亲看见厕所的水泥地上，躺着一个人，就是他，打得特别惨。所以父亲坚决不说。文革结束后，父亲带我去看过几个人，其中就有他。文革就是这样，很多人开始的时候左得很，对老干部很厉害。后来自己也被打倒了，很惨。所以文革的事情特别难说。
因为这个原因，父亲一直沉默了３６年，也不准我们写。他总说：“不能写，写了也没法发表。”又说：“让社会和历史去客观评价吧”。“一个人默默来到人世间，仰不愧天，俯不愧人，内不愧心，也就够了。”
后来是因为批马寅初的事，一个电视剧说父亲和康生一起害马寅初，父亲觉得特别冤，他都已经８４岁，还受这不白之冤。这件事是毛泽东亲自点的名，当时重点批的是马寅初的团团转，捎带着批他的人口论。父亲在中宣部也说了，马寅初是北大校长、民主人士，让北大党委组织批他不合适。为此他还受到了批评，但到底没有进行全校的批评，只在系里由北大毛泽东思想学习研究会开会批。
后来李海文约父亲谈文革，他就意外地答应了。一来李海文在中央文献研究室工作，在父亲看来就是组织行为，二来海文父亲是文革前北京市委宣传部部长李琪，文革中被逼自杀了。为了准备这次谈话，父亲用两个月的时间查笔记、列提纲，列了９个大问题，计划每个问题谈一小时。２００１年终于谈了第一个问题，因为太刺激，两天后他就住院了，后来再也没计划完成拟定的谈话。他到最后也没有把要说的话说出来。
父亲晚年私下里说过一句话：“我顶不住。”他真的扛不住，那时候真的很难说话。是全党路线的左，大家都很左，包括我父亲，他有没有左的地方？也有的。你说他当时思想认识有多高，也没多高。有些事情他也许想到，但不可能多深。那个年代的人对毛泽东、对党绝对没有怀疑，“反右是不是反错了？”他不可能这样想。只是从工作上考虑，就是犯愁，学校划了这么多右派，以后怎么开展工作？父亲只是在这个层面上考虑，没有往更深处想。
八届十中全会上说阶级斗争还要天天讲、时时讲。他心里有点犯嘀咕，共产党都夺取政权了，还要天天讲阶级斗争吗？但是我很难说父亲的嗅觉敏锐。１９６４年春节茶话会，毛泽东请了１６人，其他都是高层，级别低一点的就蒋南翔和我父亲。一个清华一个北大，“学制要缩短（那时大学学制有的５年有的６年），教育要革命”，教育方面左的东西，都是从这次座谈会开始的。“瓦特没上过大学也发明了电灯”就是那次讲话时说的。
那次清华和北大都有一个汇报。毛主席对文科、对北大更感兴趣。他对北大的教育不满意，而且已经明显流露出来了。可父亲绝对没想到在教育文化领域会爆发那么一场他首当其冲的大革命，万没想到会来一场急风暴雨的革命，把那么多人打倒在地。善良的人万想不到政治的残酷能到这样的程度。父亲去过延安，知道过去的一些事，但总的来说不是很了解。
现在大家说北大批这批那，但他没办法，他尽量做了些缓冲，但很多时候抵挡不住。毕竟很多人受了冲击，有的耽误了学业，他们对我父亲有意见和看法，这也正常，可以理解。不管他个人认识是什么，他在那个位置上，必须要执行党的路线。很多人既是受害者，又是执行者。
比较起来，当时北大的步幅比人大慢多了。读人大的根本没上两天学，都在搞运动。我父亲还老压着要上课，老想增加课时，老想开展科研，那些年北大发展了很多新的学科，成立新的系，中央对我父亲是不满意的，他正好夹在中间，两头很难办。他往上要牵扯多少人，往下不能推卸责任，所以什么都不能说。
文革后很多年父亲不能去北大，见到未名湖就难受，是挨打挨批斗的地方。受不了这刺激。但北大百年校庆时，他一定要去。当时他小便不能控制，是带着尿不湿去的。他心里真的憋了很多话要对北大说，但说不出来。他对北大很有感情。有一回我跟他说，我一定要给你写一篇文章，把你在北大的事写出来。当时父亲的泪就流下来了。他一句话都没说。没过几天他就去世了。
◇　什么时候都坚强
父亲不说他文革中的遭遇。只是那时候我妹妹住校，另外文革结束后北大清算四人帮，有别的受迫害的人发言，专案组的罪行交待之类的，我们才知道父亲的惨。
但毛泽东时代也赋予了父亲坚强性格。父亲的外号“大炮”。１９６６年６月１日，中央人民广播电台播聂元梓的大字报《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干了些什么》，第二天晚上，收音机不停的播《人民日报》的社论《是革命党还是保皇党》。父亲一言不发坐在沙发上，我们几个孩子当时都没判断能力了，听党的，父亲就是资产阶级保皇党，可是父亲从来不反党。那晚，一伙中学生跳墙入院，大叫“黑帮陆平出来”，父亲把他们放了进来，他们也没干什么。
这之后，父亲就被带走了。他们说父亲是假党员，他过去上下线联系的一个人，就是不肯证明，说想不起来了。父亲在生物楼被吊起来打得很厉害，打得大小便失禁。连续多少天不准他睡觉，用强光灯泡照射眼睛。在工人体育场召开十万人大会“斗争”他，胸前挂块大牌子，坐喷气式飞机。在江西农场劳改两年，他就跟小卡好。小卡是北大生物系的一只狼狗。父亲被下过病危通知书，但他挺过来了。
全家都遭罪。父亲被专政时，母亲在送去的香烟里夹了个条子，写了几句话，“一定要经得起群众的考验”，结果被发现了。那天事情赶到一起了，妈妈成了“与反革命分子划不清界限”的顽固分子，被隔离审查。哥哥陆征的同学来斗他，他一米八的大个子，年轻力壮，喊“打倒法西斯”。被用铁丝捆了，装进麻袋用马车拉走了。哥哥被打得脑震荡，昏死几次。他多少年从不参加十九中校庆和同学聚会，不能想起那些事。
家里就剩姐姐、我和妹妹，１９６８年，姐姐陆微徒步去山西绛县插队。走了一个多月，极其艰难。我去云南。北京家里就剩一个１０岁的妹妹。学校让一个贫下中农大妈照顾妹妹，每周炖一锅白菜给她吃七天。后来她脑血管痉挛。任何刀子剪子、血、带刺的东西都不能看，看了就痉挛。吃中药，现在好多了。
我也一样，到现在也不能看知青的东西，看了就头剧痛，泪流满面，受不了。在云南，我一开始就要证明自己的革命性，从来不跟黑帮说话，但这个时间太漫长了。开始我坚信父亲一定会昭雪的，可七八年过去了，我有点扛不住了。
文革真的值得好好思考。全民族都跟疯了似的，完全失去理性。挺可怕的。就像季羡林说的，他最初认为人之初，性本善。后来他认为人性本恶。我们的民族基因里透着些什么，个人崇拜走歪了，我们的斗争哲学，这些都要反思。
◇　什么时候都相信党
父亲党纪观念特别强，他在北大工作时，毛、邓、刘、贺、彭的孩子都在北大读书，都是凭考分考上的。刘少奇的孩子从北大转学到东北，后来想再回北大，父亲愣不同意，要他们按程序走，再经过一次考试。根本没有走后门一说。
邓朴方跟我说过，“那时候一到逢年过节，你父亲就把我们几个高级干部的孩子召集起来，教训一番。”年年开个这样的会，要他们和工农的孩子一起。
我们家孩子从小都是自己洗衣服。公家的信封信纸都不让我们用，公车没坐过。建国后几十年，母亲和父亲的出行路线一样，但从没搭过他的车，每天坐公共汽车上下班。１９７１年，母亲才５１岁，脑溢血导致半身不遂，瘫痪在床一年多，后来慢慢能动了，看病都是自己搭公交。有一次还被别人挤下车，摔裂了尾骨。去世的当天上午，她去医院看病也是乘公交车去的。
父亲从来不反党，永远信任党。１９５８年，他去浙江考察，对大跃进有点怀疑和看法，但居委会上门让大家献铁，他还是很积极。他觉得，对党的路线有看法，可以在组织会上提，但是行动上不能和党不一致。
文革后父亲带我去看了几个人，其中一个是萧克。文革中父亲的党籍都停了，我是走资派黑帮后代。但我憋着一口气，坚持说我就是共产党的后代，表现很好。当地老百姓很纯朴，就看你这个人怎么样。所以对我还好。有一天听说上头来人了，就是萧克，要开会，通知我去。我没怎么在意，那时成天干活，衣服也脏脏的。坐在会场角落里，觉得这个会跟我没关系。有人同情我，就向萧克反映，说我们这里有这样一个人，第一张大字报打倒的黑帮的孩子，人表现不错，申请入党，能不能让她入？
他看我的目光特别凄楚，战友的孩子就在眼前，他却爱莫能助。他看着我眼睛，说，你长得真像你母亲。我也不知道在根据地的时候，他常和母亲见面。他又说，党是有政策的，无论家里成分如何，重在他本人的政治表现。文革中的患难之交，特别让人感动。我到现在还记得他那眼光，那凄楚，刻骨铭心。我现在有时还去看萧克的爱人，她也是知识分子。
父亲和萧克谈得来，其实他们级别差得挺多的，但萧克是军中的文人，书香门第，父亲是知识分子，他们有共同语言。
◇　什么时候都敬畏知识分子
父亲非常尊重知识分子。我家住在燕南园时，父亲一再嘱咐我们，咱们的邻居都是泰斗级知识分子，他们要做学问，一定要安静。他在北大那种情况下，还增加了生物、物理、计算技术、西班牙语等十多个学科，建了十三陵等几个理科教学基地，办了北大附中。他一个想法就是搞科研。他总认为学校应该安静、是读书的地方，那些年北大起起伏伏，连绵不断的运动，对教学冲击太大。父亲一直是教育救国的思想，他闹革命的时候，华北容不下一张安静的书桌。１９３６年在北大读书时，他去樱桃沟参加军事夏令营，刻了“保卫华北”四个大字，那块大石头至今还在。教育救国在当时不行。到了和平年代，就应该发展教育。教育救国的思想在父亲那里根深蒂固。这观点他没法说出来，但他深受这个影响。他说把北大变成世界一流大学，要赶超莫斯科大学，不就是发展教育吗？当时提“资产阶级知识分子”，他就明确反对。他是想保知识分子的，但无能为力。
１９５８到１９５９年，马寅初被批斗，家里贴了不少大字报，哥哥当时读小学，好奇，也跟同学去看热闹，回家后父亲非常生气，训了一大通，命令我们谁也不准去马家捣乱，也不准写大字报，说我们的任务就是好好读书。别的不准做。
父亲特别希望我们读书。读书是我们全家的一块心病。四个孩子没有一个是正规大学教育出来的，没有满足父亲的期盼。
我文革中参加过一次考试，就是张铁生那一年。我作文本来很好，在学校老师都当做范文的。考试时作文写到一半，突然想到，我一个黑帮崽子，怎么可能让我去读书。一下子心情全毁了，一个字都写不下去，我用钢笔在考卷上戳了六个点，没再写了。就这种情况下，我分数还算靠前的，被录取到重庆大学还是成都大学的桥梁隧道专业，学校招生的时候，发现我是教育界的黑帮子女，就以“可教育好的子女”身份让我上学，我不干，我坚信我是共产党的后代，军代表劝我，管它什么身份，先上学再说吧。我说不，我就不去。我哥哥也是。他也以“可教育好的子女”被录取到一个大学，也放弃了。
我知道我们是被毁了的一代，但只要有机会我还是考的。后来我考到北大分校——我跟你说我父亲的心愿。他的记忆力特别强、反应特别快，是家里遗传。可文革后很长一段时间他反应不行，人都呆呆的，木木的，成天不说话。我北大分校录取通知书来了，父亲坐在那儿，一动不动，木木唧唧的，就说，“我们家也有大学生了”，连着说了三遍，就那么一句话，多一句话没有。他就希望我们读书。
□　来源：微信公众号《岩之有理》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
再答穆白硕
·小　鹰·
自拙作《答穆白硕》之后，穆白硕又回以《毛泽东发动文革的动机没有那么崇高》，继续讨论。这样甚好，可以深入。故再次作答，仍欢迎有识之士参与指正。
一、
穆文说：杨继绳说“文革是反官僚”，你说“文革是反走资派”。你们的共同认识错误都是接受了毛泽东的说法，认为他发动文革的动机是崇高的，是为国为民。
毛泽东发动文革的动机没有那么崇高。
小鹰答：对于政治家，正确的问题不是去问：他们的动机是“崇高”还是“卑劣”？他们主观意愿是“善”或是“恶”？而是要问：他们的政治主张是合乎中国社会实际状况的“进步”，还是背逆历史发展规律的“反动”？
自１９４９年以来，毛泽东一贯妄图直接“跳过”在中国从未有过的“资本主义社会”阶段，人为地“用法令”强制推行其毛式“社会主义”，这完全是逆历史潮流而动之举，也是为马克思所极力反对的事。因为毛违背了马克思发现的“现代社会的经济运动规律”——“资本主义生产方式以及和它相适应的生产关系和交换关系”是“既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。”结果，毛的一切“所作所为”让中国倒退，走入黑暗。
而党内以刘少奇为首的“走资派”，以及所有为其“摇旗呐喊”的“资产阶级知识分子”们，长期以来以不同方式顽强地抵制毛的那条“社会主义”路线，他们主张“新民主主义”，反封建、倡民主、开展经济建设、传播西方文化。“新民主主义”就是符合当时中国——不是美国，也不是俄国——条件下的“资本主义道路”。刘派的路线是合乎中国的现实状况和需要，合乎历史发展的规律，反倒是能给中国带来光明和希望。
正是基于这一点，我肯定在封建专制、生产落后的中国里“走资派”们的主张，这也是众多民主党派及许多爱国的“资产阶级知识分子”们向往的建国道路。
穆先生不要搞错了，毛泽东什么时候说过“文革”的宗旨是“反官僚”？那只是杨继绳的杜撰。毛自始至终都说“文革”是要“反走资派”。
我认同他的说法，但毛文革“反走资派”完全反错了，“文革”是场伪革命。极“左”的毛泽东和守旧的慈禧太后“异曲同工”，他们成功地推迟了我国现代化、民主化进程很多年。
现在不管人们如何不喜欢马克思和刘派，他们关于“走资派”的学说和具体路线，毕竟符合封建社会中国的实际需要，符合现代社会发展规律，代表着进步；而毛“反走资派”是反动历史潮流，他成了“修正主义”和“反动派”。
？
二、
穆文说：你们都没认识到毛泽东发动文革的非理性因素和卑鄙的个人目的。
实际上，毛泽东的动机有很大的心理的、情绪的因素，有不少非理性的成分。
小鹰答：毛泽东为什么要发动文革？这个问题已有无数人探讨过。中国官方认为，毛泽东发动文革就是要“反修防修”、“防止资本主义复辟”，这也是在国内的文革研究文献中占主流地位的意见。这让人认为他发动文革的动机“是崇高的，是为国为民。”
许多学者正是苦于无法逾越中共占据的这一“道德高地”，恐怕无言以对，才试图“另辟蹊径”。即：“既然毛泽东发动文革的动机是纯正而无可指责的”，那么，如果再按“毛泽东自己的说辞”去谈“两条路线的斗争”，文章就有点做不下去了。因为一提到刘少奇是“走资派”，他在“义正词严”的毛泽东面前，似乎就“理亏三分，矮了一截”。在这些学者看来，“资本主义”是万恶之源，毛要打倒“走资派”，谁又能说个“不”字呢？因而，他们干脆否认建国后有“两条路线的斗争”，否认“刘少奇是‘走资派’”，认为毛反“走资派”只是他的“托辞”或“借口”，认为“毛刘同是‘一丘之貉’”，文革是“狗咬狗，一嘴毛”，从而就方便地搁置了毛自己关于“反修防修”的说法，不至于“坠入中共官方史学的话语陷井”（高文谦），甚至鼓吹“偶然性和个人因素正是当前文革研究应当深入的地方”（宋永毅）。
正是为了避免坠入这一“话语陷井”，多数非官方学者放弃了探索“路线斗争”这一途径，转而集中在毛的“心理因素”和“政治品质”上去研究。他们得出了如下一些结论：
“毛泽东之所以发动文革运动，与其说是出于对政治理想的追求，为了捍卫社会主义的纯洁性，毋宁说是出于内心恐惧感的驱使，唯恐自己落得和斯大林一样死后被人鞭尸的下场，从而对‘中国的赫鲁晓夫’刘少奇采取先发制人之举。”
“这种恨、羞、怒的心理发展到失去平衡和控制，是毛泽东发动文革的心理因素。”
“纯粹从认识上的‘失误’来说明‘文革’，例如说毛泽东错误地估计了阶级斗争的形势，错误地理解了‘修正主义’，这是不能令人满意的。这种解释方法假定，毛泽东发动‘文革’是一个理性的行动，是受他的理论指导的。实际上，毛泽东的动机有很大的心理的、情绪的因素，有不少非理性的成分。追求绝对权威，不能容忍别人冒犯他的尊严，听不得别人的批评意见，这是毛泽东的性格。”
毛泽东“既有理想主义、乌托邦的成分，又有害怕大权旁落的恐惧感。”
由于这类学者人数众多，于是，有人便以为：“试图从毛泽东在夺取政权以后实行的一系列政策以及他同党内同事们的分歧的发展过程来理解毛泽东的心理状态，追寻毛泽东言论背后的隐秘动机。这是具有历史观的正确思路。”
然而，这种思路到底是一条大路，还是一条走不远的小道？
由“心理分析”来追寻毛发动文革的“隐秘动机”，这种转向似乎是想绕过一个难以超越的“障碍”，那就是官方宣称的“毛泽东发动文革的出发点从来是无可指责的。”可是，这样消极地回避文革是要“打倒‘走资派’”的这一明显的政治宗旨，便放弃了一个论辩的主战场，即毛刘路线斗争究竟谁是谁非？相反，我接受毛泽东的指控——“刘少奇是个死不悔改的‘走资派’”，也不回避毛派的道德挑战，但是，我要就“‘走资派’在中国存在的必要性及合理性”来与之辩论一下。
在《马克思　versus　毛泽东——评杨继绳文革史〈天地翻复〉之三》（http://www.azcolabs.com/xy_wg_yjs_3.html），和《“文革”问答三》（http://www.azcolabs.com/xy_wg_q&a3.html）等文中，我已从理论和实践两方面论证了：刘少奇的“走资派”路线符合中国的实际状况和需要，符合人类社会的发展规律，代表社会的进步，而毛泽东的“反走资派”路线则代表对历史正当潮流的反动。此地不再赘述。
也有一些学者“认为毛泽东发动文革的原因，……应该从五十年代开始的毛泽东同刘少奇以及其他高级干部在治理和建设国家的政策（主要是“三面红旗”）分歧中去探求。”这是正确的思路。而已经公开的资料已足以说明问题，“两条路线和两个司令部”斗争的历史也是清晰分明的。
因此，我不以为现在只能从政治家的“阴暗心理”和“低劣人品”上再去寻找其它“隐秘动机”，也不期待通过“考据和索隐”去发见最新“密笈”，去解读“只言片语”，甚至从“传闻”、“八卦”与“宫闱私房话”里，企望“独具慧眼”地发掘出“惊世骇俗”的历史“大原因”、“大秘密”！
当然，从毛的“心理因素”和“政治品质”来研究，只要不是搞“庸俗化”和“简单化”，对理解文革的发生，肯定会有帮助，也是必要的补充，但这决不是这么大的历史事件的主要原因。
如果我们把一场严酷的“路线斗争”降低为“个人恩怨”或“心理缺陷”的问题，如果我们不抓住主要线索，不从政治、思想、历史、文化，以及社会和体制的深度，来分析为什么“文化大革命”会发生？来判断两条路线斗争究竟谁是谁非？那就不可能防止毛派路线改头换面、卷土重来，以至再度迷惑和掌控人们的头脑。
换句话说，如果不大力批判毛式“社会主义”道路的本质，难道日后人们只要精心甄选些“心理健全”、“品行端正”的领袖，中国就可以避免再度发生类似“文革”那样邪恶的“政治运动”了吗？
而毛泽东本人也不在乎现在把他“发动文革”的动机降格处理为“道德品格”或“心理素质”问题，只要不触动毛式“社会主义路线”的核心，他确信自己总有阴魂再现的一天。
目前文革研究，由于回避了理论、道路和方向等“大是大非”的根本性问题，结果路子越走越窄，题目也越做越小。导致文革的毛刘之争，问题还远没有辩论清楚，糊涂的看法和刻意的歪曲“比比皆是”。
而马克思是封建专制落后国家里“走资派”的鼻祖，是毛泽东的死敌，也是我们今日彻底颠覆毛派“理论”的利器。现在一些自称“对毛泽东是百分之百的否定”的人，一批毛，就大骂马克思，其实他们和毛泽东一样，不懂马克思，也不懂得历史，更不懂现代资本主义。那些如此大骂马克思的人，实在是在帮了封建权贵们的大忙，为其张目却不自知。
是故，再说一次，生活中最烦的就是这些“不读书、不看报、不思考、不讲理”，只知“抱团跟风”的大嘴“左老冒”！
至于穆文提到其它“有关史实”，以及他再次展示的“思想方法”问题，在拙作《答穆白硕》（http://www.azcolabs.com/xy_wg_Mu.html）中已做过回答，读者可以参阅，自行判断，此地不再重复。
写于２０２３年８月５日
□　来源：《华夏快递》２０２３年８月６日
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亡灵祭坛】
一个以身殉道的先知——王申酉
·董国强·
王申酉是“文革”时期著名的民间思想家之一。尽管从年龄上讲，他与遇罗克、李洪山、周泉缨、杨曦光等人属于同一代人，不过从传世的著述文献看，他在“文革”时期民间思想谱系中的地位显然要高于前者。其思想的系统性和深刻程度仅次于顾准。
王申酉的思想之所以比较深刻，一个重要的客观原因是他的思想成熟于１９７０年代中期，此时“文革”的消极后果已经明显地显现出来；此外，从个人主观因素方面分析，我认为有以下三点值得注意：第一、他具有较为广博的知识和较高的文化理论素养；第二、他的人生道路虽然短暂却十分坎坷，因而具有与众不同的社会生活阅历；第三、也是最重要的，就是他在批判、反思现实的时候，比较彻底地摆脱了个人利益的考量。
王申酉１９４５年生于上海，家庭出身是“工人阶级”。按照当年的习惯说法，他大致可以算作“生在新社会，长在红旗下”的“红五类”。因此，在小学和中学时代，他与他的同龄人并没有什么显著的差异。不过值得注意的是，长期的正统教育灌输以及受此制约的课外阅读，一方面强化着他的朴素的阶级情感，另一方面也培育了他的革命理想主义情结和英雄主义人格。其中后一个方面对他未来的人生道路具有重要的潜在影响。
到１９６０年代初期，在他开始接受大学教育的时候，他的思想发生了一些转变。导致这种转变的触媒是理想与现实的捍格。随着年龄和社会阅历的增长，他日益觉察到当时高调的政治宣传和严酷的社会现实之间存在着的强烈反差。他的困惑与不满也与日俱增。当官方传媒将新社会制度的优越性吹得天花乱坠的时候，他直接感受到的却是物质与精神生活的极度匮乏；当领导上大力倡导“三老四严”作风的时候，他看到的却是普遍存在的弄虚作假和“浮夸风”；当举国上下高唱“团结奋斗”、“从胜利走向胜利”凯歌的时候，他看到的却是持续不断的“残酷斗争”、“无情打击”，革命队伍不断发生分裂，党和人民的利益受到极大损害；当学校领导大力宣扬高校师生下乡参加“社教运动”的积极意义的时候，他看到的却是国家领导人思想中的反智主义倾向和知识分子不务正业时的无奈……。他将自己的感想写入日记。不料他的日记在“四清”运动期间被担任班干的“进步”同学偷看，并摘抄上报给学校党组织。他从此被组织上打入“另册”，他的人生悲剧由此揭开序幕。
在接触马克思主义之前，王申酉对现实的困惑和不满主要建立在个体的和感性的经验基础之上。他凭经验和直觉意识到当时社会的某些病态，但他无法确切地回答问题究竟出在那里。他一度将家庭的贫困归结于中国经济的落后，因而抱着“科技报国”的理想，刻苦钻研自然科学知识，希望对国家的富强作出贡献。他也曾经像当时绝大多数忠厚善良的中国老百姓那样，试图努力说服自己，在那种种看似荒谬的言行背后隐含着某些自己无法领悟的深刻的积极意义；他也曾经像那些具有“原罪”和“救赎”心态的人们那样，试图通过超乎体力极限的“社会生产实践”改造自己的灵魂与世界观，经过“炼狱”的考验脱胎换骨获得新生。这种混沌的心理状态一直持续到１９６６年“文革”爆发。
“文革”初期，他积极响应伟大领袖的号召，在华东师大贴出一张很有轰动效应的大字报，揭批党委书记常溪萍。但很快他便因所谓“历史问题”（“日记事件”）遭到相互对立的群众组织的一致排斥，被剥夺了“造反”的权利，沦为一个“逍遥派”。这种屈辱遭遇进一步加剧了他的叛逆倾向，同时也使他有更多的时间精力去独立地进行观察思考。他敏锐地觉察到群众“造反”运动背后隐匿的政治依附关系，也意识到“打破一切框框”口号背后“事实上下了一个最棘手的框框”。当他读到作为“反面教材”广泛传播的彭德怀、邓拓等人的著作的时候，他非但没有激发出“革命的义愤”，反而认为彭德怀、邓拓们的“骨头是硬的，中国很需要有这样的人物”。受到他们高尚人格的激励，他立志要做一个“不是为了上升而昧着良心盲从的、有魄力的刚强的人”。这使他很快再次成为打击迫害的对象。１９６８年“清理阶级队伍”，他被组织上“隔离审查”达一年多；１９７０年“一打三反”，他经由上海市革委会文教组审判，受到“敌我矛盾性质，不戴帽子，监督劳动”的处分，先后被发配到苏北大丰农场和上海市郊奉贤“五·七干校”劳动改造。
人们常说“愤怒出诗人”。大致同理，我认为个人和社会的不幸是孕育杰出思想家的精神摇篮。现在回想起来，王申酉成为一个马克思主义思想家在很大程度上带有某种偶然性。如果新中国前十七年间的革命和建设没有出现那么多的曲折反复，社会安定团结，人民生活富足，他根本不会对现实产生任何怀疑和不满；如果党和群众组织宽大为怀，不把他打入“另册”加以极力排斥，即使他对现实有诸多怀疑与不满，他也依然有可能苟且立于“人民内部”，成为“沉默的大多数”中的一员；如果组织上对他“控制使用”，让他专心致力于自然科学研究，他也可能会像他自己所说的那样，终身以自然科学研究为志业，“用业务来充实头脑，用消极办法来逃避现实政治”，而不会去涉足社会科学和人文科学领域。然而令人遗憾的是上述种种事实终于相继发生。客观辨证地看，这既是作为社会公民的王申酉的极大不幸，同时又是作为思想家的王申酉的某种幸运。结果中国少了一个平凡而敬业的科技工作者，多了一位苦难而深邃的思想家。
从某种意义上讲，“先知”与“后觉”、“勇士”与“懦夫”之间往往只有一步之遥。因为每个人的天性中都同时具有“向善”的一面和“阴暗”的一面。作为现实生活中的一个活生生的个人，王申酉的身上也不可避免地呈现出上述两种特性。他的日记向人们显示，当年他积极要求“入团”和积极参加“造反”，其主观动机中也包含着若干自私自利的现实功利主义考量。这时的他——正如他自己所承认的那样——是猥琐的甚至是卑鄙的。在被当作“敌我矛盾”处理后，他也一度意志消沉，甚至还想到出家当和尚。然而所幸的是，部分出于个人与生俱来的智性良知的驱使，部分出于后天培养起来的革命理想主义情结和英雄主义人格的熏陶，部分出于外界环境的种种压迫，他天性中向善的一面终于战胜了阴暗的一面。孟子曾经将“富贵不淫、贫贱不移、威武不屈”看作个人道德品格的最高境界。王申酉一生从来没有发达过，所以“富贵不淫”一条无从谈起，但自从他从“文革”初期的“造反”运动中淡出后，直到他１９７７年春被处决时为止，他的确是“贫贱不移、威武不屈”信条的坚定实践者。因此，他成了“先知”和“勇士”，而没有沦为卑鄙势利的小人或随波逐流的庸人。
王申酉的一个相伴终身的爱好是读书，而在他被发配劳动改造期间，组织上对他唯一无法明确禁止的活动就是阅读“红色经典”。因此，从１９７０年到苏北大丰农场开始，他便在繁重的劳动之余开始系统学习马克思主义的经典著作和其他相关论著。最初，这种阅读对他来说不过是排遣寂寞、消磨时光的消极手段，就像他此前曾经勤奋地学习外语和无线电知识那样。但是很快地，马克思主义经典中的那些睿智和洞见便使他感到折服。消极被动的阅读转化成为一种积极的研究、探索与对话。他希望籍此“掌握数千年来古今中外历史的演变，洞察现在的环境、现在的社会”。他还千方百计地从书籍、报刊和收音机中努力了解国内外时事，特别是外部世界的最新发展。这种持续不断的学习终于极大地拓展了他的视野，提升了他分析和认识问题的能力，使他能够“用另一种眼光去考察整个社会”。当他以马克思主义的立场和观点系统反思“鸣放－反右”运动、“大跃进”运动、庐山会议和“全党反右倾运动”、“社教”运动和“文化大革命”的时候，当代中国社会政治经济发展的结构性问题及其思想根源便十分清晰地显现出来。
简单说来，王申酉在“文革”时期乃至当代中国思想史上的贡献，主要表现为运用马克思主义的唯物史观和政治经济学理论，对新中国前二十多年间占据主导地位的农业社会主义思想、泛道德的政治观（或曰泛政治的道德观）和唯意志论所进行的分析与批判。
他依据马克思主义“存在决定意识”、“经济基础决定上层建筑”的原理指出：人们在考察任何一种社会经济形态时，不能仅仅根据其外表形象或它自称如何如何得出结论，而必须按照一种正确的社会科学理论为出发点，系统考察这种社会形态的物质生产活动方式、产品的交换与分配方式、生产力发展水平，以及建立在上述经济基础之上的一切法律和政治设施、一切意识形态领域的精神活动等等，才能科学地界定这个社会形态的属性及其归类。他认为机器化的工业大生产和市场经济主导下的社会化的分工协作，是现代社会经济形态的两个根本性标志，也是建设科学社会主义的必要前提。他还特别强调指出：单纯的“人类的集体劳动并不一定会使生产方式发生质的变革，只有借助生产工具的变革，由协作、分工、手工业、工场手工业到利用机器的大工业，才会使生产方式由量变发展为质变”。
他还依据马克思关于社会发展的五种形态理论，指出人类社会中依次发生的经济形态都是属于历史性的范畴，人们不能依据主观愿望跳过或无端超越某种经济形态发展阶段。他像许多马克思主义经典作家一样，对资本主义社会制度的历史地位和作用给予了客观公正的评价，指出“对于资本主义生产方式这样一种历史性经济范畴，我们并不像资产阶级辩护士所鼓吹的那样，认为它是永恒的，但也不赞同一切空想社会主义者们的主观意见，以为人类社会的发展过程可以跳过它或者在它没有最充分地发挥尽它的历史作用之前彻底抛弃它，可以在它没有为社会主义创造深厚的物质基础之前建立起社会主义社会。我们所要做的是深入地研究和考察这种生产方式的固有规律和矛盾，尽可能充分发挥它的历史作用并减轻它的祸害，缩短它的寿命，限制它的一切破坏作用，创造一切条件向社会主义社会发展。”他还引证列宁和普列汉诺夫等人对俄国“民粹派”的批判，指出“空想社会主义的历史意义是与历史发展成反比的。……尤其在农民阶级远远超过人口半数的国家里，一些空想社会主义的信徒们往往从保守的农民阶级立场抨击资本主义，他们提倡的社会主义按其内容来说，不外是企图恢复旧的生产资料和交换手段及生产方式，从而恢复旧的所有制关系和旧的社会，或者企图重新把现代的生产资料和交换手段硬塞到已被它们突破而且必然被突破的旧的所有制关系的框子里去。这样，空想社会主义对社会只能起了反动的作用”。
与上述的马克思主义观点相对照，他认为新中国前二十多年间的革命和建设实践带有若干“空想社会主义”的性质。毛泽东关于“人民公社”的构想，积极致力于用行政手段强行干预社会经济活动，尽一切力量阻止商品生产和商品交换因素的发生，试图建立一种政府行政主导的、以“村社”为基本单元的、集“工、农、商、学、兵、政、党”为一体的“小而全”的社会政治经济管理与发展格局。这种构想不但丝毫没有“科学社会主义”的味道，而且根本违背了一般的现代社会发展趋势。从它的实践结果看，不是削弱而是强化了传统的自然经济基础，不是缩小而是扩大了三大差别，不是促进而是阻碍了社会经济的发展。中国与世界上发达国家之间的差距因此而越来越大。
此外，他还多次对当时充斥于领导者思想中的泛道德的政治观和唯意志论进行了无情的嘲讽与批判，揭示了这些观念所包含的唯心主义本质。他说：“在我读过的任何马列经典原著中，我从来没有发现过只要进行单纯的道德说教——事实上往往是禁欲主义的基督教的变种——就能改变生产关系本质的说法的丝毫痕迹。相反，马克思主义经典作家反复批判过那种旧的、还没有被排除掉的唯心主义历史观”。在他看来，诸如“灵魂深处爆发革命”、“狠斗私字一闪念”、“急用先学、立竿见影”之类的流行口号，丝毫没有马克思主义的色彩，而是中国宋明理学的唾余、佛教禅宗的道法。
王申酉的上述分析论述，无疑都持之有故，言之成理，有的放矢，击中要害。
深刻思想的产生，不仅要求思想者具有深邃的洞察现实的能力和卓越的领悟经典的能力，而且要求思想者具有某种超然的立场。换句话说，杰出的思想家必须具有宽阔的胸襟和强烈的普世关怀情结。狭隘的利己主义考量往往会遮蔽思想者的视野，阻厄其认识的升华。按照王申酉自己的说法，他皈依马克思主义的一个重要收获，是“马克思主义完全把我带进了另一个精神境界”。这使他能够理性自觉地将个人问题的成因放置到社会和时代的大背景中去加以理解，将个人命运的改变与整个国家政治前途的考量紧密地联系起来。他在致恋人的信中说过：“我们正是从全人类的命运及整个历史的广泛角度来观察一切，才使我们的生命具有历史的性质。我们较少关心注意我们在现存环境中的个人处境，即使关心也只是为了使我们有较好的条件来从更广泛的角度来观察人类及其历史。”他还指出：“根据马克思主义的观点，人与人的关系归根结底属经济关系的范畴，是某个特定经济形态的反映。……现在人与人之间关系是残酷的，相互钩心斗角，这是社会现实造成的。就是政治斗争的形式也是由特定经济基础所决定的。正因为我国经济形态还很落后，不文明，决定了政治斗争的形式必然是残酷的。”
他清醒地意识到，他的个人悲剧是那个时代的产物，他只是那个时代众多牺牲品中一个微不足道的单元，通过不择手段的方式实现个人命运的改变无助于拯救国家社会于万一，而且他也不屑于去“玩狗咬狗的把戏，丧失人格去咬别人，做狗的勾当”。
因此，当绝大多数中国人还沉湎于“文革”所带来的幻灭的时候，当绝大多数“异端”思想还局限于对某些领导人的道义谴责的时候，当许多受到镇压的群众派别成员还在为了争取“平反”和“落实政策”而相互攻讦的时候，王申酉同顾准一样，已经走出个人悲剧的心理阴影，抱定“我不入地狱谁入地狱”的信念，以一种自主的和超然的姿态去探求中国问题的社会历史成因。这种思想与精神境界的升华，不但有效地化解了王申酉的幻灭与伤感，激励了他的勇气和斗志，而且还帮助他建立了某种“恕道”。他曾经十分自豪地宣称：“我不是从个人恩怨出发，而是基于对人类历史发展进程的坚定信仰得出（我的世界观的）”。他还说过：“我的政敌可能遍布全世界，但我几乎没有一个私敌”。
无论在哪个时代和国度，杰出的思想家总是无法逃脱精神上的孤独。他们的思想观念超越了他们所处的时代，因而曲高和寡、应者寥寥；他们的言论行为突破了一般世俗的常规，因而常常令人侧目。更有甚者，在那些落后愚昧的时代和国家里，他们不但自己要为自己的信仰付出沉重代价，而且野蛮的株连制度还会广泛地殃及他们的朋友和亲人。因此，他们不但要有勇气面对邪恶保守势力的打击迫害，而且要有勇气面对来自亲友们的善意劝戒和质疑。王申酉也曾经为此而感到苦恼。时代的荒谬常常将他逼到一种道德伦理的两难绝境，大大加剧了他的精神重压：一方面，他的坚定执着的性格不容许他放弃自己的信仰；另一方面，他的善良仁厚的性格又使他感到愧对他的家人和恋人。每当他在现实生活中感到绝望和窒息的时候，他不得不退距到个人的主观精神世界里。他需要常常穿越岁月的长河，从历史上的杰出人物那里寻求精神尉籍，汲取生存下去的勇气和力量。
历史地看，任何具有实质内容的思想理论体系，都必然地同时具有“永恒的”和“当下的”两种意义。那些在人类历史上曾经发生过广泛影响的思想，都必然地包含着一些人类共有的理想价值诉求——如自由、平等、博爱，公平、正义……等等。马克思和恩格斯的思想也不例外。它们不是凭空诞生的，而是对此前人类文明的一种继承与发展。因此，它们实际上也包含着一些人所共知、不证自明的价值观念预设。比如马克思就曾经说过“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”，可见他对“自由”价值的推崇。然而令人遗憾的是，当他们的思想在由观念形态向制度形态转换的过程中，特别是当它们被从西方语境移植到东方社会的革命实践中时，有些不可或缺的价值观念预设似乎被有意或无意地屏蔽了。马克思主义遂由一个系统完整的社会发展变革理论体系，被简单化约成为若干细碎化了的革命信条和策略方案。从这个意义上讲，１９８０年代关于“人道主义”问题的讨论具有重要的思想意义。如果这种讨论能够深入开展下去，将会有助于我们在马克思主义的价值判断与工具理性之间——也即在革命的终极目的和革命的手段方式之间——建立起一种积极健康的制衡关系，从而使我们的革命实践更加富于人性化特点。另一方面，无论是从马克思主义的唯物史观出发，还是从自由主义的经验主义认识论出发，我们都不宜将马克思主义看作某种僵化的、一成不变的教条。马克思主义作为一个特定时代的历史产物，必然带有那个时代的特点和烙印。它对原始积累时期资本主义社会制度的批判是空前深刻的，它对空想社会主义思想的批判也同样深刻。因此它的确堪称是人类社会思想形态发展的一个高峰。但人们对马克思主义理论的广泛认同并不意味着宣告人类思想发展的终结。时代在发展，社会在进步，人们对客观世界和主观世界的认知也不可能永远停留在一个固定的水平上。所谓“顶峰论”的观点是根本站不住脚的。至于像新中国前二十多年间那样，借助学术思想以来的力量建立起一种“话语霸权”，将对“红色经典”的研究与阐释由少数人垄断起来，“独此一家，别无分号”，认识稍有歧义便冠以“反对马列主义、毛泽东思想”的罪名，则更是可悲可笑到了极点。那种做法的本质是根本不要思想，而不在乎你想的是什么，殊途同归也是不允许的。那个时代的许多口号与实践不但不是马克思主义的，甚或可以说是反马克思主义的。
人类思想发展的历史昭示我们：思想的形成与发展必须以人们的社会实践为基础，思想和理论的本质内容是人们社会实践经验的科学总结。只要人类社会没有终结，思想的探索就不会停止。当我们遵循上述观点，用今天的眼光来分析评价“文革”时期的各种“异端”思想，我以为王申酉之所以比遇罗克、周泉缨、杨曦光等人更为深刻，是因为他接纳了马克思主义的观点与方法。而他与顾准相比还有一些差距，是因为他还没有来得及完成“由理想主义到经验主义”的彻底转变。他对当代中国问题的病理学诊断是基本正确的，但他没有为我们开出治愈那些疾病的有效药方。我倾向于将他的思想局限性归因于他的生命的短暂，否则他是很有可能达到甚至超过顾准的。因为如前所述，王申酉对马克思主义的接近与接纳直接根源于各种社会现实的刺激。这种潜在的经验主义思想发展径路预示着，如果他今天还活着的话，他会一以贯之地以当年那种求真务实的科学态度，迎接各种新的社会现实的挑战。他会不断地提出新的疑问，并努力通过各种途径去寻求新的答案。他会继续往返穿梭于“经验”与“智性”之间，尽一个先知应尽的职任。
□　来源：《现代人文评论》２００４年第８期）（２００４／８／１０）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【自由论坛】
文化大革命历史逻辑再探（下）
——与王蒙、安鲁东先生商榷
·大海之声·
（上接zk２３０８c）
四，毛泽东个人至高权威和国家政治稳定的关系
上文说过，在中国皇权时代，一个王朝的政治稳定和“长治久安”，直接取决于每届现任皇帝皇位的稳定和皇权继承过程中的稳定。而中共建立的新的政治统一体，是在近代中国面临“三千年之大变局”中出炉的，这个政治共同体的政治稳定和寿命长短，是否也取决于党的最高领袖权位的稳定和最高权力交接过程的稳定呢？也就是说，这个政治共同体的稳定是否取决于执政党核心层的稳定呢？回答是肯定的。而毛泽东作为开国领袖，其在党内至高无上的特殊地位和神圣不可侵犯的“绝对”权威，是由其数十年的战争历练和其非凡的政治才能、领袖魅力决定的，因此，毛泽东在党内的最高领袖地位，对于中共建国的开局如何以及党的核心层的长期稳定，具有非同凡响的作用和影响。
那么，决定中共核心层稳定的历史条件和皇权核心层稳定的历史条件相比，发生了哪些变化，出现了怎样的区别呢？我们先看看其外部历史条件发生哪些主要变化。我认为，两者至少在三个方面有重大区别：其一，中共政权不能再以儒家学说为国家学说，因为其夺取政权的整个暴力斗争所依据的思想资源和政治理念已不是儒家学说，而是从西方引进的马列主义学说；其二，中共政权必须继续实施中国的现代化进程，这在皇权时代是没有的；其三，由于中共的政治信仰是要在资本主义生产方式为主体的国际环境中创造出比资本主义更“先进”的所谓社会主义制度，因而中共政权对全部社会经济文化生活的行政控制，已不能再像皇权时代历代王朝那样只限于维系自然经济状态，而必须对整个社会制度和经济制度进行根本的改造，比如颠覆生产资料私有制，实施公有制，以实现马列主义理论所指引的政治目标。
再看内部历史条件有哪些主要变化：其一，在权力合法性来源问题上有着重大区别。在皇权时代，任何一任皇帝本人的身份是“天然的”“天子”或“天子的后代”，因而其皇位在法统上是无懈可击的，也是无法颠覆的。而中共历任最高领袖的合法性来源，则在于：是党内德高望重的杰出的马克思主义者，具有洞悉历史发展规律、领导全党和全国人民走向既定革命目标的非凡智慧和才能，并以成功的革命实践加以证明。也就是说，党的最高领袖是从党的斗争实践中脱颖而出，是经过斗争考验的，而非像皇帝那样身份天然合法；其二，皇位的传承是在皇帝本人血缘关系中的直系男性后代中进行的，具有“天然”的合法性和正统性，只要开国皇帝用迷信手段搞定自己的“天子身份”，就像刘邦以亲斩白蛇的神话证明他是所谓“赤帝之子”，那么他的子子孙孙就是“天然”的天之骄子了。但对中共最高领袖而言，已经失去了在自己直系后代中传承最高权位的合法性，因为马克思主义理论学说本身，就反对这种权力的血缘传承。至于共产党国家中的确存在着最高权力在党的领袖直系后代中传承的情况，只能说明这些国家的共产党所施行的明火执杖的现代专制主义或现代极权主义，已经不管不顾地将马克思的脸抓破了。那么，党内最高权位传承的对象，是什么人呢？当然是同样杰出的马克思主义者、革命的总设计师。问题是，继承最高权位的接班人是否合格，由谁鉴定呢？按照党的组织原则，应该由党的全国代表大会选举产生，但实际情况远不是这样，几乎所有夺取政权的共产党，其最高领袖权位的交接，都是在党的核心层内部推举产生，或者由前一任最高领袖本人推荐产生。因此，党的最高权力的这种继承方式变数很大，往往是党的核心层矛盾交织冲突爆发的导火索；其三，皇权是合理合法的个人独裁，不管在任何时候，现任皇帝个人独裁的性质，是由皇权社会的法律和道统名正言顺地敲定的。但对共产党而言，领袖个人独裁在党内却没有天然的合法性，尽管若干国家的共产党在党内实行领袖个人独裁，往往成为常态。也就是说，党的核心层的权力分配和权力垄断方式，可以是领袖负责制，也可以是集体领导制，而即便领袖负责制，在法定名义上也不应该是领袖独裁制。但是，党既然搞的是现代专制，权力的高度集中和垄断，对于权力核心层内部的稳定仍然有着举足轻重的作用。在这个问题上，或许党内的“寡头政治”比个人独裁会出现更多的变数，其稳定系数也会下降，但如果其内部能够保持一种政治利益相互制肘或互补的平衡机制，也能维持较长时间的稳定。
那么，毛泽东在党内的最高领袖地位，是如何对中共的“开国之局”和党的核心层、国家政治的稳定产生决定性的影响呢？第一，正如皇权的稳定取决于皇权统治集团核心层内部的斗争是否动摇了皇帝最高权位的稳定一样，中共政权的稳定，也取决于党的核心层的权力斗争是否动摇了党内最高领袖权位的稳定。而中共核心层围绕最高权位的权力斗争，则是以所谓“路线斗争”为载体的。说白了，就是你能不能当党的最高领袖，就看你能否制定出一条正确的政治路线，并带领全党沿着这条政治路线取得革命的胜利。如果你做不到这一点，就不能当领袖，就是当了也得下台；第二，在中共夺取政权的几十年的政治斗争和军事斗争中，正是毛泽东总结了中国革命的经验，制定出了一条“武装夺取政权”、“农村包围城市”的革命路线，并带领全党沿着这条正确的政治路线取得了夺取全国政权的革命胜利，也就是说，毛泽东是中国革命正确路线的代表；第三，既然毛泽东是党内正确路线的代表，那就说明毛泽东是一位杰出的马克思主义者，具有洞察历史规律指导革命实践的高超理论水平和非凡政治才能，并具有丰富的斗争经验，因此，建国后毛泽东为党制定的整个社会主义过渡时期的政治路线，也是正确的，是党取得社会主义革命胜利的根本保证；第四，既然政治路线是党取得革命胜利和抵达政治理想的根本保证，那么，党内最高权力交接的关键，就在于将权力交到真正执行正确路线的接班人手中，对中共而言，就是将毛泽东的正确路线在党内一代一代传下去，直到取得革命的最后胜利。总之一句话，无论在毛泽东生前还是身后，只要将他本人为中国革命制定的政治路线交接传承下去，党的事业就会从胜利走向胜利。
可见，所谓毛泽东的革命路线，是建国后党的核心层保持长期稳定的关键因素，而这个关键因素又决定了毛泽东在党内的最高领袖地位至高无上，神圣不可侵犯。或者反过来说，只有毛泽东在党内最高领袖地位神圣而不可动摇，才能保证毛泽东的革命路线始终在党内占据统治地位。
毫无疑问，这是一个神话。而这个神话并不是在毛泽东的政治路线“顺风顺水”时被制造出来的，恰恰相反，是在毛泽东的政治路线面临挑战、遭逢危机时一步一步被制造出来的。也就是说，毛泽东的政治路线面临挑战之时，也就是他在党内最高领袖地位遭逢危机之日，同时也是党的核心层波诡云谲、危机四伏的时刻。我们不妨设想一下如果毛泽东一旦犯了“路线错误”，党内政治斗争可能会出现哪些局面：其一，毛虽犯了路线错误，但他能及时改弦更张，修正错误，党内即使有人借此做文章，但以毛的威信和手段，这些人翻不起大浪，他在党内的最高领袖地位至少在他生前不会动摇，因而党的核心层可在毛泽东生前保持稳定，这是最好的结局；其二，毛虽然犯了路线错误，但这错误还不至于弄到不可收拾的地步，还可勉强将错就错，支撑下去，而党内也没有人敢借此向他发难。如此，虽然社会和人民将付出巨大代价，但党的核心层及其社会的“稳定”还能持续下去，只是这“路线错误”的新账老账，会在毛身后一起算；其三，毛所犯的路线错误造成的严重后果已不可收拾，这条路线已不能再延续下去，必须对这些严重后果采取果断对策。而毛不仅不承认是“路线错误”，而且拿不出或碍于面子不愿拿出纠正自己错误的新的路线来，如此，局面只能是这样，即便党内没有人想借此发难，也需要有人去为毛错误路线造成的严重后果去揩屁股，且不要小看这“揩屁股”的“威力”，实际上等于将党的全盘实际工作从毛泽东作为至高领袖的手中“位移”出去，使毛失去对党的全盘实际工作的指挥，这对于毛泽东意味着什么？意味着大权旁落，意味着被人架空，意味着去当“太上皇”，最后意味着身后被人清算批判，挫骨扬灰，这是毛泽东绝对不能容忍的。面对如此局面，毛泽东挽回败局的惟一办法，就是运用自己的至高权威将为自己错误“揩屁股”的全党实际工作推到一边，制定一条新的政治路线重新将全党的政治实践掌握在自己手中。但这样一来，就必须走极端，就必须悖离常情常理；其四，上述假设中，党内都没有人借毛泽东的错误向毛发难夺权，如果这样的情况真的出现，那么只有两种可能，一种：党内高层的斗争将更加血腥残酷，毛泽东只要像斯大林那样运用暴力和恐怖手段严厉镇压政治反对派，仍能维系自己的最高权位；另一种，党内分裂甚至导致全国内战。
五，毛泽东发动文革是箭在弦上，不得不发
“三面红旗”是毛泽东在所谓“社会主义所有制改造”完成后，急不可耐地为党制定的一条经济建设的总路线。毫无疑问，制定这条总路线时，毛泽东已经把全党实际工作的主战场，放在经济建设上。至于为什么如此急切地打出三面红旗，其中种种国际国内原因，本文就不赘述了。总之，三面红旗造成了严重后果，尤其是饿死上千万人，这种巨大的社会灾难完全是人为造成的，在皇权时代是要“上书”的，皇帝本人也是要下“罪已诏”以谢天下的。造成这样大的灾难，三面红旗对于中共而言，算不算“错误路线”？我想，任何一名有良知的中国人都会作出肯定的回答。关于这个问题，毛泽东心里难道不清楚？非也，他心里清清楚楚自己的三面红旗总路线是不折不扣的“错误路线”。但是，他绝对不能承认这是路线错误，一旦承认，自己在党内的一贯“正确路线代表”的神话就破灭了，自己在党内至高领袖地位也完了。毛泽东从自己几十年风刀霜剑的政治斗争经历中深知，举凡在党内成了“正确路线代表”的领袖，那便是“我为刀俎，人为鱼肉”，而领袖一旦成了“错误路线的代表”，则便是“人为刀俎，我为鱼肉”了。毛泽东做过别人“刀俎”下的“鱼肉”，尽尝身为“鱼肉”的痛苦滋味，而他又尝过“我为刀俎”的随心所欲、快意恩仇，他岂能甘心重新沦为他人“刀俎”下的“鱼肉”！平心而论，当时党的核心层的确没有人蓄意提出三面红旗犯有路线错误，并借此向毛泽东发难，但毛泽东对此已经高度敏感，且严密防范，他一面一路退却，以求补救，一面反复向党内高层暗示他的底线，即三面红旗的成绩和缺点是九个指头和一个指头的关系，在局部地区最多是七个指头和三个指头的关系，以堵住将三面红旗的错误往路线上引的“悠悠之口”。因此，当１９５９年庐山会议上彭德怀上书毛泽东，指出三面红旗的错误带有“政治性质”，在主观上带有“小资产阶级狂热性”时，毛泽东是何等地敏感和震怒。毛泽东心里当然十分清楚，一条政治路线不可能百分之百正确，也会犯下许多错误。但这些错误只要不是“政治性质”，只要不偏离甚或直接滑离无产阶级立场，站到了其他阶级的立场，那么这些错误仍不妨碍这条路线的“政治正确”。而彭德怀偏偏哪壶不开提哪壶，将“正确路线”的两条底线，都突破了，这不明明向毛泽东叫阵：三面红旗所犯的错误是路线性质的吗？因此，把这种苗头立即扼死在萌芽状态，是毛泽东自我保护意识的本能反应。
问题是，彭德怀及其附和者在庐山会议上厄运难逃，这一点人们很容易理解，令人难以理解的是毛泽东为什么要将党内核心层的斗争扩展到全党全国，借打倒彭德怀掀起了全国性的反右倾运动呢？为什么这场运动导致几百万党的各级干部被打成右倾主义分子，更为严重的是这场运动不仅停止了毛泽东的“退却”，反而更加疯狂地“冒进”，变本加厉地加剧了三面红旗造成的恶果，致使全国已经开始大面积饿死人的局面没有得到有效遏制反而进一步恶化，又造成了上千万人饿毙的巨大悲剧呢？
毛泽东这种错上加错的行径，的确令人匪夷所思！因为毛泽东完全可以做到打倒彭德怀几个人就到此为止，但在全国经济问题上继续退却，以挽回大面积饿死人的恶果。是的，这样做，很可能授人以柄，这不恰好证明彭德怀“为民请命”是对的吗？他毛泽东的面子又往哪里放？我想，“国以民为本，民以食为天”这条古训，连历史上的皇帝都能牢牢记住，在人命关天的大事上，尤其在大面积饿死人的大事上，恐怕大部分历代皇帝，都会毫不含糊的，尤其在自己的面子问题和饿死人的问题发生冲突时，大部分皇帝是会将自己的面子放到一边的。但是，如果反过来想一想，也许就能理解毛泽东了。皇权时代饿死再多的人，可能导致皇帝丢了自己的面子，但绝不可能因此在“法统”层面丢了自己的皇位，因此皇帝可以丢下自己的面子以救臣民于水深火热之中。但毛泽东却不同，大面积饿死人对毛泽东不仅是丢面子的问题，更要命的是可能导致在“法统”层面上丢掉自己“皇位”的问题。情同此理，如果皇权时代大面积饿死人会导致皇帝在法统意义上丢掉自己的皇位，他还能宁愿丢掉自己的皇位也要去“救”百姓吗？
实质上，无论是中共为保住自己的政权，还是毛泽东为保住自己的权位，在剪灭一切可能对其构成威胁的政治力量上，遵循的都是上述中华四千年文明中政治生活的生存法则，以及由上述两组政治基因构成的历史逻辑。即中央集权制的政治大一统，是由最后胜出的一方政治力量用暴力从其他各方政治力量手中夺取全部政治权力而实现的，反过来，在大一统中，各方政治力量解构中央集权的方式，也是必然用暴力从中央集权者手中夺取、分抢所有政治权力。因此，中央集权者对付任何可能威胁其权位安全的政治力量的手段和方式，便没商量地一律采取暴力手段，并且力求做到未雨绸缪、斩草除根、不留后患。哪怕这些政治力量是骨肉手足、至爱亲朋，也绝不放过。在这个问题上，中共建国后就没有含糊过。就外部因素而言，中共建国后对其政权构成威胁的现存的、潜在的政治力量大致可分为两大部分，一部分是国民党留在大陆的残余政治军事力量及其社会基础，包括土匪、帮会、“反动会道门”等等；另一部分是大陆那些具有自由主义思想、主张实行现代民主宪政制度的政治力量，包括各民主党派、大量的知识分子群体。怎样对付这些政治力量，我们从建国初期的镇反、三反、五反、院校调整、对知识分子的思想改造以及批红楼梦、批胡风、肃反、反右、四清等一系列政治运动就可以找到答案；而就内部因素而言，对党内核心层稳定构成威胁的，当属挑战毛泽东个人绝对权威的党内政治力量了。
而自毛泽东在党内登上最高领袖位置以后，无论在党内还是党外的政治斗争中，“一锅端”则成为毛泽东最喜欢采用的也最能体现毛泽东个人风格的斗争方式。何为“一锅端”？就是不仅将政治对手悉数剿灭、连根拔掉，而且将政治对手产生的土壤或“温床”也统统清理过滤一遍，就像外科医生在切除恶性肿瘤的同时，也将肿瘤附近的正常组织和淋巴一并切除一样，或者一块地里只出现几只地老虎之类的害虫，也要将整块地深翻打药一样。“一锅端”初试于上世纪四十年代的延安整风，在整个整风、审干、“抢救失足者”运动中，仅延安的几万干部，就人人过关，被打成“特务”、“奸细”的无辜者达万余人，在其他敌后根据地，制造出来的冤案更是不计其数，我以为，实质上毛泽东本人并非不清楚百分之九十五以上的干部都是冤枉的，他只是用这种方式将全党干部洗一次脑，“净”一次身，以杜绝党内任何挑战他领袖地位的政治力量出现的可能性。请看两位党内“元老”级人物在整风中人人都必须写的反省笔记中是怎样写的。吴玉章写道：“中国旧时社会最坏的习惯，就是稍有聪明才智的人都变为知识分子而脱离生产，结果，小的变流氓，大的变政客，都为社会的毒害。而从事生产的广大群众则蠢蠢无知、任人鱼肉。如果我们不自欺欺人，则我们这些小资产阶级知识分子，对于国家民族尽了什么责任呢？这样来一个反省，恐怕不汗颜的没有几个。我自己一反省就觉得‘才无一技之长，手无缚鸡之力’，而还往往‘夸夸其谈’‘哗众取宠’，党八股的余毒很深。这能免‘欺世盗名’之诮吗？我虽从事革命四十余年，只有力求前进到底不懈这一点足以自信自慰，其他能力太缺乏了！”而谢觉哉则赋诗“言志”，道出了脱胎换骨的要诀：“紧火煮来慢火蒸，煮蒸都要工夫深。不要捏看避火诀，学孙悟空上蒸笼。西餐牛排也不好，外面焦了内夹生，煮是暂兮蒸要久，纯青炉火十二分。”在建国初期的镇压反革命运动中，杀了七十万人，关了几百万人，而被划为“地、富、反、坏”分子则达千万计，这一着对于国民党留在大陆的残余政治力量或“社会基础”，也可谓是一次漂亮的“一锅端”。至于反右运动，就更不用说了。如此，就可以理解为什么庐山会议上毛泽东搞掉了彭、黄、张、周后，还要把党内外数百万干部打成右倾主义分子，皆因为这几百万干部至少在思想立场上和彭德怀是属于同一阵营的，是这个“反党集团”在党内的政治基础，必须或者务必“一锅端”。
从庐山会议起，毛泽东发动文革的历史逻辑，便一步一步展现出来，我们不妨试着分析一下这个历史逻辑的展开过程。
第一，庐山会议后的全党全国性的反右倾运动，导致大跃进的恶果进一步恶化，又出现上千万人饿毙的严重局面，实质上已宣告运动式的“三面红旗”总路线业已破产，无法持续。七千人大会上，毛泽东面对党的核心层一线领导集体对大跃进恶果的质询和与会中高级干部对大跃进失败及反右倾运动愤怒情绪的渲泻，不得不全面退却。对于退却，毛泽东已有充分的思想准备，但让毛泽东忧心如焚和无法容忍的是，七千人大会实质上已经将党的全盘工作从“三面红旗”指导下转移到为大跃进恶果揩屁股的经济恢复工作上来，这意味着党的实际工作已经由另一条和他的三面红旗相对立的政治路线指导，并由党内的另一班人马去统帅，如果不采取有力的应对措施，那么等待他的无疑是大权旁落、秋后算账的悲剧结局。正如刘少奇所说，饿死人、人相食，在古代是要上书的。而这饿死数千万人的账，理所当然要算到他毛泽东头上，这笔大账即便生前没有人和他算，但身后是绝对逃不了的，对此，他毛泽东作为“开国之君”，是绝对不能坐以待毙的，必须奋起反击。但是，反击的目标何在？党内核心层虽然有人对大跃进的恶果进行了反思，或颇有微词，但一来并没有人公开跳出来以路线错误为口实和他毛泽东叫板，二来党的整个核心层都是大跃进运动的支持者、领导者和实施者，谁也逃不了干系，只是他毛泽东对此要负主要责任罢了。但七千人大会对他毛泽东最致命的一击则是：实际上剥夺了他对党的全盘工作的实际领导权。因此，当务之急，必须从这一点上夺回阵地。
第二，毛泽东说干就干，雷厉风行。仅在七千人大会几个月后的八届十中全会上，毛泽东重提阶级斗争，紧接着以四清运动转移了党的恢复经济的主要实际工作，但毛泽东很快发现，他以四清运动全面夺回党的实际工作的领导权和指挥权的打算，终将落得个竹篮子打水一场空，反而会为别人做了嫁衣裳：其一，整个四清运动依然由刘少奇为首的一线常委领导，而毛泽东夺回党的实际工作的领导权和指挥权实际上根本无法实现，毛泽东蓦然发现：党的核心层的权力配置或权力构成，实质上已经将他毛泽东排除在党的实际工作指挥之外，即便党的全盘工作每每按照他的意图进行，掌握实权的依然是一线常委集体，他实际上已经大权旁落，一旦有什么风吹草动，他在党内的最高领袖权位随时可能被他人取代；其二，在整个四清运动中，刘少奇等一线常委步步跟进，甚至比他毛泽东还要“激进”，如此，他们没有什么原则把柄捏在他手中；其三，但是，在四清运动的指导思想上，毛泽东已经看出刘少奇等人和他的分歧苗头，虽然还没有发展到和他毛泽东分庭抗礼的程度，但刘少奇等人对他的怠慢、疏离、“保留”甚至无礼已经日渐明显，而在毛泽东的过度猜疑中，他已认定刘少奇对他毛泽东已产生“异志”，一旦时机成熟，就会和他分道扬镳，另起炉灶；其四，最要命的是，尽管四清运动在党的实际工作中已抢足了风头，但经济恢复工作依然是党的中心工作之一，而这项工作在刘少奇、周恩来、陈云等人的领导下颇有起色，“三面红旗”造成的经济危机已安然渡过，社会经济生活恢复很快，人民生活已从困境中解脱出来，如此，刘少奇等一线领导集体的党内威信大大提高，而在经济恢复工作和四清运动中党的各级组织和各级政府和刘少奇为首的一线常委集体已经形成了一个关系密切的权力运行体系，而这个完整的权力运行体系已经能够得心应手地领导党的各项实际工作，与他毛泽东没有什么干系了，也就是说，对于他毛泽东作为党内最高领袖而言，刘少奇已经在党内自成一体，“尾大不掉”了。
第三，正如毛泽东自己承认，搞掉刘少奇的想法，是在四清运动中产生的。而搞掉刘少奇，决不是仅仅搞掉他一个人，或仅搞掉以刘为首的一线常委班子，根据毛泽东“一锅端”的一贯风格，必须搞掉围着刘少奇转的一整个党政权力体系。当然，这个“搞掉”，并不是将听命于刘的各级党政领导统统打倒，永不任用，而是将所有这些人像延安整风运动那样，“紧火煮来慢火蒸，煮蒸都要工夫深”，如此统统“蒸”上一遍，将他们“蒸”到他毛泽东这一边来。只有那些跟着刘的死硬分子，才一棍子打死。
第四，而最关键的一点，用什么方式整达到这个目标？用什么借口整倒刘少奇？更重要的是，用一条什么样的“政治路线”来重新统领党的全盘工作，并且既能达到整倒刘少奇及其权力体系的目的，又不至于像三面红旗那样搞得饿殍遍地，经济崩溃？毫无疑问，搞掉刘少奇及其权力体系，非要用全国性的大规模的政治运动这个“法宝”不可，而这个“法宝”对毛泽东而言，真是驾轻就熟，运用自如。但用一条什么样的政治路线统领这场运动，或这条政治路线的灵魂是什么，笔者以为，毛泽东是胸有成竹的。其一，这条政治路线，必须以当时国际共产主义运动所遭遇的最大理论危机和政治危机的时代大背景为根本依据。这个危机，就是在列宁模式的社会主义和所谓西方资本主义两大世界阵营的对抗中，后者已经显露出明显的优势：即资本主义现代民主运动表现出来的民主宪政政体的政治优势、资本主义市场经济带来的空前繁荣和民众生活水平的普遍提高以及现代科学和现代科技在资本主义阵营结出的累累硕果，都向社会主义阵营发出了严峻的挑战。而列宁模式的社会主义面对这些挑战，其专制的血腥，经济的困窘，人民的贫穷，人权的践踏，已经破绽百出，败象皆显，由此引发了社会主义阵营内部对列宁模式社会主义的质疑，修正马克思列宁主义、实施经济政治改革的呼声也日益高涨，同时也引发了社会主义阵营内部马列“原教旨主义”和所谓“修正主义”之间的激烈争论。而毛泽东在建国之后就一贯以社会主义大国的领袖自居，自告奋勇的扛起了马列原教旨主义的大旗，并决心以本国的政治实践继续坚持列宁模式的社会主义，引领国际共产主义运动的前行。可见，毛泽东这一条如何在社会主义过渡时期防止资本主义复辟、坚持阶级斗争和无产阶级专政的政治路线，早就在中共和苏共为首的国际“修正主义”的斗争中就开始形成了，此时用这条政治路线对付刘少奇为首的权力体系，统领全国规模的政治运动，真是再合适不过的了；其二，只要将马克思列宁主义和修正主义的斗争、社会主义和资本主义的斗争构成这场政治运动的轴心，那么，运动的具体标靶也就自然形成：反对苏联修正主义——以中国的赫鲁晓夫来影射刘少奇，可将中国反修防修斗争的具体对象“恰如其分”地“落实”到刘少奇头上；而防止资本主义复辟——刘少奇等人在经济恢复工作中不正是为毛泽东留下了诸如“黑暗风”、“单干风”和“翻案风”这样的政治把柄吗？难道这些把柄还不足以坐实刘少奇是中共党内最大的“走资本主义道路的当权派”吗？其三，应该承认，毛泽东作为列宁主义的铁杆“原教旨主义”者，他对于共产党国家统治集团的官僚主义作风和吏治腐败等致命问题，是有深入的思考和反思的，尽管他心里清清楚楚消除这些致命毒瘤的根本途径是现代民主，但以他个人的政治经历和政治地位，是决不会承认这一点的，因此，将反对官僚主义、反对干部特权、反对吏治腐败等内容加盟这条政治路线，或以此类莫须有的罪名加诸刘少奇和他的权力体系，真可谓顺理成章，水到渠成，并更加突出了这条政治路线追求人类终极社会正义的光环。
第五，然而，点燃这场大规模的政治运动，总要有一个由头，一个突破口吧？刘邓主要抓经济和党务工作，思想文化领域是其鞭长莫及的地方，也是最容易挑出毛病的地方，而他毛泽东从建国初期起，就连续在这个领域中向“资产阶级意识形态”和它们的代表人物“发难”，这一点又是众多党内同僚所不理解的，因此，将这拿手好戏再演一遍，先将运动的火点起来，再迂回进攻，就不愁找不到攻击刘邓主要阵地的突破口。
第六，建国之后中共的历次政治运动，都是在中共整个党政权力体系的领导下进行的，而这一次不同，这个权力体系本身成了革命对象，因而运动的主要动力必须发动这个权力体制以外的力量，即最广泛地动员群众参与，最大限度地点燃他们的“革命激情”。就是说，不仅要依靠民粹主义，而且要将民粹主义推到极致。这就可以解释，为什么毛泽东发现了红卫兵运动后竟如获至宝，亲手推波助澜，八次登上天安门城楼接近千万红卫兵，将红卫兵“运动”成冲击各级党政机关的“冲锋队”。
总之，正如毛泽东本人在１９６７年总结道：“过去我们搞了农村的斗争、工厂的斗争、文化界的斗争，进行了社会主义教育运动。但不能解决问题，因为没有找到一种形式、一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。现在，我们找到了这种形式了，它就是无产阶级文化大革命。只有发动亿万群众，大鸣、大放、大字报、大辩论，才能把混入党内的叛徒、特务、走资派揭露出来，粉碎他们复辟资本主义的阴谋。”
六，对王、安两位先生论点的几点辩析
由于此文以王蒙、安鲁东两位先生的文章为由头，因而想对王、安两位先生关于文革逻辑的主要论点略加辩析，或为蛇足，网友尽可舍弃不读。
王蒙先生以中国历史上早有“大同理想，小康社会”的传统思想资源为由，认为毛泽东发动文革的主要动机并非权力斗争，而是要实现他的乌托邦理想。对此，王蒙先生说：“是的，毛泽东一生，他要摸国民党蒋介石的老虎屁股，他干脆赶走了这位老虎。他百分百地成功了。他要摸美国与联合国的老虎屁股，他也取得了胜利。他要摸苏联这个社会主义阵营里的头号老虎的屁股，他也基本成功了。他干脆摸整个“社会主义阵营”的屁股（除了与咱们站在一起的阿尔巴尼亚与对苏闹独立性的罗马尼亚），他也没有吃亏。他也摸了国际共产主义运动的老虎屁股，痛痛快快地骂了法共与意共。他摸了地主老财的老虎屁股，消灭了这个阶级。他摸了资产阶级的老虎屁股，只动了一个小拇指，为君谈笑定“资”“社”。１９５７年，他摸了大知识分子与民主人士的老虎屁股，其实，一摸就知道了，不是老虎而是老鼠最多是呱呱叫的青蛙的几乎体量等于零的小屁股。在１９５８年，他要摸的是整个经济规律与经济体系的老虎屁股，他受挫了，使老人家深感郁闷。而到了１９６６年，他摸的是中国共产党与中国政府的各级组织各级领导各种党阀军阀（他的话）的老虎屁股了，他要粪土这一切现有的自己的体制与权力运转机制了！”
是的，王蒙先生说得一点不错，但我要反问一句，毛泽东摸了那么多“屁股”之所以成功，难道不正因为他大权独揽吗？如果丢掉了党内一把手的权位，他还能够如此天马行空，独来独往，生杀予夺，呼风唤雨吗？而毛泽东之所以能够高居此位，不就是因为这些“屁股”都被他摸对了吗？让他成了“正确路线的代表”吗？如果一旦摸错了“屁股”，反被“老虎”扑翻，犯了“路线错误”，他的权位能不受到挑战吗？而摸错“屁股”就得下台，这正是中共历来以久的规矩。陈独秀、李立三、王明等中共领袖，不就是因为摸错了“屁股”而下台的吗？也正如王蒙先生所说，当毛泽东摸了“整个经济规律与经济体系的老虎屁股，他受挫了”，被经济规律这只“老虎”扑翻了，且“翻”得相当惨：饿殍遍地，民不聊生，这样的大错，难道还不足以掀翻他在党内的至高地位、绝对权威吗？是的，毛泽东毕竟是毛泽东，作为开国领袖，平生摸了那么多大老虎的屁股都大获全胜，正因为有如此非凡的经历、气魄和霸气使他敢于宁愿错上加错，也绝不可能将他手中那一柄足以助他叱咤风云扭转乾坤的至高无上的权柄假于他人之手！为了实现“大同理想、小康社会”而发动文革？怪哉，为什么早不发动晚不发动，偏偏要在刚刚摸翻了“经济规律”这只老虎屁股之后想到了发动文革，想到了世界“大同”？即便退一步——不说大同世界，先实现小康社会吧，他毛泽东也应该在数千万“饿殍”尸骨刚寒、民众脸上的菜色还没褪尽的时刻，先千方百计让百姓把饭吃饱了吧？先一心一意支持刘少奇等人将经济恢复工作做出成就来吧？难道这不正是为实现小康社会所必须做出的铺垫吗？如果连这一步都不想做到，谈何“小康”社会？谈何“五七”理想？而刘、周、邓等人自七千人大会前后努力进行的经济恢复工作，为三面红旗的恶果揩屁股，是不是为了先让人民吃饱饭？又何来刮“三风”？又何以成了“走资派”？所有这些，王蒙先生能为毛泽东如此实现大同理想的古怪行径自圆其说吗？
再看安先生怎样说：“毛泽东执拗地扛他理想主义的大旗，他不愿看到中国在务实主义的引导下与赫鲁晓夫式的社会主义合流，更不愿看到资产阶级复辟。但他理想主义大旗所指引的目标是模糊的，且布满荆棘，很大一部分党的官员——他所指称的官僚主义阶级，已明确表示不愿再跟他去冒险。毛泽东清楚地感觉到自己有被党的官僚们抛弃的可能，他甚至担心他们会搞政变。事实证明他的担心并非多余，他在北京上层遭遇到了孤立，他只能到下层，到地方上寻求支持。但毛泽东凭借威望与智谋，很快掌握了主动权，他拥有宣传舆论上的优势，且成功地获得了军方的效忠。”
什么叫“务实主义”？如果将抓经济发展称为务实主义，将抓粮食的亩产量和钢产量的吨数视为务实主义，那么毛泽东在发起“三面红旗运动”时就是最大的“务实主义者”，他不是亲手制定了钢铁生产指标吗？他不是大为赞赏粮食亩产放“卫星”吗？只是本来十分务实的经济工作，在他毛泽东浪漫主义革命情怀的激励下，已经变得花里胡哨，荒唐之极了。“他不愿看到中国在务实主义引导下与赫鲁晓夫式的社会主义合流”？这个“务实主义”，是说的为他毛泽东疯狂的“务实主义”揩屁股的“调整、巩固、充实、提高”八字方针吧？是说的刘、周、邓领导的三年经济调整工作吧？试问，这样临时救急的“务实主义”，又是如何“引导”中国与“赫鲁晓夫式的社会主义合流”的？安先生能拿出证据吗？恰恰相反，在四清运动中，成为实际总指挥的刘少奇在阶级斗争问题上比谁的调门都高，采取的措施比他毛泽东设想的还要激进，还要彻底。百度一下，看看刘少奇的老婆王光美搞的桃园经验吧：“桃园经验，是王光美在１９６３年１１月至１９６４年４月间带领工作队在河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队蹲点开展四清运动后总结出来的经验。先搞扎根串边，访贫问苦，从小到大逐步组织阶级队伍；然后开展背靠背的揭发斗争，搞‘四清’；再集中地和系统地进行阶级教育，开展对敌斗争；最后进行组织建设。‘四清’的内容已经不止是清工、清帐、清财、清库，而是要解决政治、经济、思想和组织上的‘四不清’。刘少奇指导王光美主抓的桃园经验为后来的文化大革命提供了一个阶级斗争的先例。”而刘少奇本人早在１９６３年就指出：这场运动要解决的“是生死存亡的问题，是亡党亡国的问题，使人民当权还是少数剥削者当权的问题。”（１９６３年２月２５日）百度称：“他（刘少奇）恐怕还是第一个中共的领导人把这个政治运动提高到‘亡党亡国’的吓人高度的。随着四清运动的全面展开，刘少奇越来越左。他的一系列的极‘左’言行不仅极大地助长了运动的左倾倾向，更坚定和鼓舞了毛泽东的许多还处于萌芽状态或正在形成中的极左思想。”瞧，按照百度的说法，在阶级斗争问题上刘还是毛的“老师”呢！
毛泽东发动文革是因为他“更不愿看到资产阶级（说资本主义复辟更准确，因为毛泽东凡提及“复辟”二字均指资本主义复辟）复辟”？如此说来，毛泽东发动文革时，中国的“资本主义复辟”势头已经猖獗不已，悬在鼻尖？那么就请安先生拿出证据来，刘少奇等人在１９６０年代是如何大搞“资本主义复辟”的，他搞复辟的政治路线是什么，其具体内容、具体步骤、具体纲领、具体计划、具体目标是什么，他有哪些主张资本主义复辟的言论，哪怕赞同“赫鲁晓夫社会主义”、并想效仿之的言论，安先生能举出一、二吗？
“这确实是两条路线的斗争，一条路线是务实的，它是条双赢的路线，既能让民众获得好处，又能让官僚特权贵族们心满意足，安享坐江山的快乐。另一条路线是理想主义的，这派人物不能容忍任何腐朽的东西玷污革命的旗帜，他们试图探索出一条能够保证社会公正、健康的发展道路；从长远看，它注定了是条双输的路线。”同样，安先生下如此断语，请问证据何在？不错，刘少奇七千人大会前后执行的是中央制定的经济恢复路线，其目的的确有让民众获得“好处”的内容，但这个“好处”还仅仅处于不饿死人，让民众吃饱饭这个最低生存限度。至于说刘少奇为了实现民众吃饱饭这个目标之外，还有另外一个“让官僚特权贵族们心满意足，安享坐江山的快乐”的目的，那就请安先生拿出证据来：刘少奇当时制定的哪条措施、发出的哪条指示、作出的哪条决策、发表的哪些理论，是维护党内官僚的特权的？他的所作所为所言所行是如何在党的实际工作中形成了一条维护党内官僚特权利益的政治路线的？抑或他本人或他的子女在享受这样的特权？恐怕恰恰相反吧？请翻翻刘少奇本人在四清运动中发出的那些指示，作出的那些批示，讲出的那些话，恐怕其锐利的锋芒所指向的恰恰就是党内的“特权”、“贵族”和“蜕化变质分子”、“资产阶级分子”吧？而刘少奇本人的生活及其对亲属子女的要求，比起当今的一个小小的县官，恐怕也要清廉规矩一百倍吧？安先生怎么能根据毛泽东的一面之词，就凭空杜撰出刘少奇等人有这样一条“路线”呢？
“毛泽东清楚地感觉到自己有被党的官僚们抛弃的可能，他甚至担心他们会搞政变。”毛泽东当然清楚自己有被抛弃的可能，而这种“可能性”根本不是来源于什么“党内的官僚”们不满他那一条“不能容忍任何腐朽的东西玷污革命的旗帜”的路线，而是他毛泽东犯了饿死数千万人、造成“人相食”人间悲剧的大错，按照党内的规矩，党的领袖犯下如此“路线”大错，是铁定要被党“抛弃”（下台）的，陈独秀、李立三、王明等莫不如此，为什么他毛泽东就是特殊例外？犯下如此大错还一副真理在手、正义在胸的样子，反而将为他的大错揩屁股的人打成“走资本主义的当权派”，这种以后错掩盖前错，以更大的错误掩盖很大的错误，并为了保住自己的权位而倒打一耙、将更多无辜的人拖入灾难的糗事，在中国皇权时代历代王朝的权力斗争中，早已屡见不鲜了。
人们至今总有一个疑问：中共建国之后就马不停蹄地搞政治运动，而每一次政治运动都会有一大批“阶级敌人”落马，但越到最后，“阶级敌人”为什么反而越搞越多？到了文革，全国的阶级敌人几乎以千万人计？一般的规律是，专制政体镇压的对象，是以对其政权构成威胁的政治力量划分的，而作为专制政体对立面的政治力量虽然是一个变数，但随着政权的巩固和政治对立面的逐步清除，“阶级敌人”应该越搞越少，虽然也有再生的对立面，但其总趋势按照正常逻辑，也应该是越来越少。如果出现“阶级敌人”越搞越多的现象，那么只有一种解释：统治者或当权者自身犯了错误。也就是说，当当权者犯了错误的时侯，他们自然就把站在“正确”立场上的人们当成了对立面并加以镇压。而当权者所犯的错误越大，越严重，越荒谬，他面对的站在“正确”或“正义”一方的对立面就越多，就越庞大，这就是几乎所有专制制度的政治对立面“越搞越多”的缘由。毛泽东是不是这样一种情况呢？他那“三面红旗”铸下的大错，究竟制造了多少站在“正确立场”和“正义一方”的对立面？而当以刘少奇为首的整个党政权力体系成为毛泽东的对立面时，恐怕根本不是因为当时这个体系已经用“腐朽的东西玷污革命的旗帜”，而是这个体系已经站在了他毛泽东三面红旗造成的恶果的对立面，全力以赴为这个“恶果”揩屁股吧！因此，当必须搞掉这样一个庞大群体的对立面才能保住自己在党内的最高权位时，所谓“文化大革命”便应运而生。
我想，这就是文化大革命的历史逻辑吧！
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————