赵惠中：对北师大“文革”的几点看法
徐琳玲：金大陆：革命下的暗涌
叶廷芳：无罪的流放
=============================================================
文革博物馆通讯（一二四五）·华夏文摘增刊第一四一三期（zk2405a）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二四年五月六日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【亲历者言】　对北师大“文革”的几点看法　　　　　　　　　　　　　赵惠中
【生逢乱世】　金大陆：革命下的暗涌　　　　　　　　　　　　　　　　徐琳玲
【往事非烟】　无罪的流放　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　叶廷芳
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【亲历者言】
对北师大“文革”的几点看法
·赵惠中·
我是北师大物理系６４级的学生。是“文革”初期最早的造反派之一，由于对“文革”中一系列事件越来越看不懂，特别是在“余秋里问题”上，周总理要保余秋里，而戚本禹坚决要打倒余秋里，让人感到是丈二和尚摸不着头脑。所以我早在１９６７年春季开始就逐渐淡出了“文革”。因此既没被办“５·１６分子学习班”，也没被军宣队、工宣队押送到怀柔实行“无产阶级专政”，是北师大早期造反派中极少数后期没挨整的几个人之一。淡出的含意是不冲在最前面了，但仍密切关注“文革”中的重大动态，所以至今尚有话语权。
综观北师大“文革”，它在全国至少有“六大最“：
１，１９６６年７月１６日孙有渔成为全国第一个被撤职的工作组组长；
２，１９６６年１１月份谭厚兰率队２００多人到山东曲阜造“孔家店”的反，属全国第一大群众组织最先造孔夫子的反；
３，１９６７年９月７日谭厚兰成为全国第一个被下属抓起来的革委会主任；
４，１９６７年４月以井冈山造反兵团为主体猛烈“炮轰谢富治”轰动了北京市；
５，井冈山造反兵团是全国最后一个解散的群众组织，解散时动用了军队，一下子抓了１００多人，状况极其惨烈；
６，六四、六五两个年级的学生直到１９７２年４月才被毕业分配，是全国同年级大学生中最后一批被分配的。
下面就北师大“文革”谈谈自己的看法。
一、“六·二O”事件
在１９６６年６月１日前，以彭真为首的原北京市委已被定性为“针插不进、水泼不进的独立王国”而被砸烂，重新成立了以李雪峰为书记的新市委。北师大校党委难逃黑帮据点的嫌疑。所以在６月１日广播了北大聂元梓大字报后，北师大立即出现了炮轰校党委的大字报，仅几天时间北师大党委就垮了。
６月６日，新市委就派出了以孙有渔（一机部副部长）为组长的工作组进驻北师大领导师大“文革”。可是好景不长，６月２０日早上数一（２）的高树奎等十七位同学在北饭厅的东墙上贴出了一张题为“孙有渔要把运动引向何方”的大字报，主要内容是讲工作组进校后就把校党委一批干部集中在主楼办学习班，将他们与群众隔离开了，把运动搞得冷冷清清。一石激起千重浪，在短短一两个小时内获得了５００多张大字报的支待。我与李庆林、武世文等共５位同学也贴了一张支持高树奎的大字报。
约８点，孙有渔作了广播讲话，大讲：工作组是北京新市委派来的，反对工作组就是反对北京新市委，就是反对党中央，就是反革命。说什么“一条游鱼三个浪，三条游鱼九个浪”，等等。于是北师大立即掀起了抓“反革命”“抓游鱼”的新高潮。此时我们５人就在我们自己贴的大字报附近听孙有渔讲话，孙有渔话音刚落，以教育系为主的一帮人在我班同学的引领下，就把我们５人推上一个木台作为“现行反革命分子”进行了批斗。
从６月２０日到７月１６日孙有渔被罢官止，我们当了２６天的“反革命”。在这２６天中李庆林、我、武世文３人被批斗多次，有一次在物理楼１１０，是系工作组组织的。参加人多达几百人，整个教室被挤得水泄不通。批斗会上“打倒×××！”“×××不投降就叫他灭亡！“口号声此起彼伏。会上反复追问我们到哪里去上访，见到了谁？说了什么？我们基本上采取徐庶进曹营（一言不发）的对策。此会足足开了两个多小时，最后工作组宣布我们３人为“反动学生”。批判我们的大字报贴在东饭厅东墙上，我们的名字上都被打了红叉，名字被倒贴。班上有的同学还动手打了我（这同学在我班２０１４年厦门聚会时特意为此事向我道了歉，我表示此事不是他个人的问题，我从来没追究过，过去了就不要再提了）。
当然我们也进行了抗争，出于自我保护的本能，“６·２０”当天下午我们就到北京新市委告状，但新市委完全站在工作组一边，说工作组是新市委派的，反对工作组就是反对新市委，反对新市委就是反对党中央，就是反革命，与孙有渔的讲话如出一辙。我们只能无功而退。但内心很不服气，就又到“红旗“杂志社告状。“红旗”接待站的工作人员热情地接待了我们，与北京新市委的态度形成了鲜明的对照。他说：“工作组就是工作组，新市委是新市委，党中央是党中央，不能混为一谈。对工作组有意见，贴大字报是你们的权利，怎么会是反革命呢？”还给我们引见了林杰，林杰也明确表示支待我们。于是我们坚持不承认自己是反革命，当时还认为自己是在“誓死保卫毛主席”，是这个信念让我们坚持了下来。到后来才知道工作组是刘少奇派的，是毛泽东给他设下的一个圈套。但是到现在我也没搞清楚，我们当时给工作组贴大字报到底是对还是错。
“６·２０”当天《人民日报》社论的标题是《革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜》。社论说：无产阶级“文化大革命”的高潮已经到来了。我们要站在运动的前面，积极领导这个运动。要放手发动群众，采取大鸣、大放、大字报、大辩论的方法，让群众把意见充分地讲出来，把那些反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物统统揭出来，把一切牛鬼蛇神统统揭出来，把资产阶级的反动堡垒一个个地砸得粉碎。毛主席说：“大字报是一种极其有用的新式武器。”革命的大字报好得很！革命的大字报，是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜。你一张，我一张，从各个方面，一下子就让那些反党反社会主义的黑帮露出了真面貌。革命的大字报，提出各种各样的意见，揭露各种各样的矛盾。
我们是根据当时的中央精神给工作组贴了一张大字报，并且语言很温和，工作组就凭此把我们打成“反革命”绝对是错误的。说起来有两件事很可笑。一是我们根本不知道我们的事与上层有什么牵连，我还通过我的清华同学找到了刘涛（刘少奇女儿），让她把我们的申诉材料交到刘少奇手中。用现在的话叫踢了一个“乌龙球”——自找死路。二是在７月１日，我们三人中无一个党员，我与武世文连团员都不是，还搞了个向党宣誓，实际上是在找一种精神寄托。现在可以说真相基本清楚，我感到自己受了毛泽东的欺骗，当然毛泽东不是欺骗了我一个人，而是欺骗了全国人民。
美国前总统有句名言：你可以一时欺骗所有人，也可以永远欺骗某些人，但不可能永远欺骗所有人。随着时间的推移，毛泽东的本来面目被越来越多的人认清了，总有一天他会被彻底请下神坛，他的罪行一定会得到清算。
在这２６天中，我们多次到“红旗“杂志社上访，每次都得到了他们的支持。在那次物理楼１１０被批斗后，我一人逃出校门找林杰投诉，林杰也问得很详细。到要离开“红旗“回校时已是凌晨二点左右了，林杰问我：现在已没公交车，你怎么回学校去？我说：那就走回去。林杰说：隔壁有个老大姐（我一共见过她三次）是个老革命，年龄这么大了，还在斗争，还在革命。我去问她一下，能否把你捎到学校去。
在回校的路上，这位老大姐也详细询问了我们的情况，当我说到我们到北京新市委上访遭到冷遇时，她插话说，“你们找错地方了。”当时我愣了一下，不知她说的什么意思。车到小西天离北师大还有一站路时，她说“为了安全，你就在这儿下车吧”。就是这次回宿舍时，同宿舍的人搞了个恶作剧：把扫帚与畚箕放在门框上，待我推门而入时，扫帚与畚箕砸在我的身上。
第二次见到这位老大姐大概在７月１２日左右。那时工作组对我们不断升级，最后把我们三人分别安排住在西南楼３０１、３０３、３０５，也就是将我们隔离了，我们完全失去了行动自山，连上厕所时后面都有两个同学跟着。全班分成三组，逼我们写交代材料。我们组的人说：你还这么顽固，他们两个早交代了，他们把你出卖了，你不要再这么死心塌地了，不要再为李庆林卖命了。在这种攻心战术下，我也有点动摇。心想写就写吧，到“红旗”告状也没什么见不得人的。于是我开始写材料，主要是写过程，仍然坚待不承认自已是反革命。
一天晚上，同宿舍的人威胁我说，上面有人把李庆林找去了，你就准备被抓进去吧。我听后觉得是上面派人来调查了，感到有救了。于是就不管三七二十一冲到校工作组设在中北楼的办公室，身后有两同学紧跟着。我也不知道李庆林在哪个房间（原是学生宿舍楼），随便推开一房间门，正巧看到李庆林在里面，而找李庆林的正是那晚送我回校的女同志。我明白是怎么回事了。她抬起头来看到了我，也看到了我的盯梢，她认出了我，对我说：“你先回去，以后再找你。”
第三次见到她是在７月１６日。那天下午约四点左右，突然有好几辆轿车开进了北师大，那时对我们的监视稍放松了一点，我正好在新二教室边的路上，当轿车驰过我身旁时，我无意识地往车内看了一下，看到车内就是那晚送我回校的老大姐，她正好抬头也看到了我，并对我微笑了一下。就在这晚上，在北饭厅召开了全校大会，会上那位老大姐（此时我才知她叫曹轶欧，是“中央文革小组”办公室主任，是康生夫人）与吴德讲了话，宣布孙有渔犯了严重错误，撤消他北师大工作组组长职务，勒令他检查交待自己的问题，同时宣布刘卓甫取代孙有渔任工作组组长。孙有渔成了全国第一个下台的工作组组长。
后来我才知道，“中央文革”已领到了圣旨，以工作组镇压群众为名开始反攻了。７月２５日、２６日”中央文革”全体人马连续两晚到北京大学撤消了张承先工作组，７月２７日又到北师大撤消了刘卓甫工作组。撤工作组的理由是工作组镇压了群众，是“文革”的绊脚石，号召群众踢开石头闹革命，要自己解放自己，自己管理自己，彻底闹革命。会上为因贴工作组大字报被打成反革命的人平了反，我也从此获得了彻底的平反。
“六·二O“事件是北师大标志性事件，在这事件中至少有几百人被打成“反革命”，他们后来的情况我不清楚，应该与我们大同小异。因为校党委垮得快，所以后来的所谓“造反派”与“保守派”实际上是以“反对工作组”还是“保工作组”而划分的。现在大家都知道工作组是刘少奇派的，目的是要把“文革”纳人有序的轨道，要有领导，要稳，不能乱来。他的做法明显与毛泽东是不一致的，但是刘少奇不能明讲，只能暗抗。下面的群众是不知道上层这种分歧的，如果有敏锐的分析能力是能够感觉到这种细微的差别的，因此就出现了给工作组贴大字报的事。虽然后来林杰、曹轶欧都插手了此事，但是我可以断言，高树奎等同学跟我们给工作组贴大字报都是自发的，与上层无关。工作组与刘少奇把给工作组贴大字报的学生打成反革命还是错误的，这是刘少奇的失着，这也导致了刘少奇被说成搞资产阶级反动路线，被彻底打倒而退出了政治舞台。当然，毛泽东搞“文革”的目的就是要打倒他，他不派工作组必然会说他放弃领导搞乱全国而倒台。此时的刘少奇已是毛泽东砧板上的肉，只能随毛泽东任意宰割了。
二、谭厚兰
讲北师大“文革”，身为“五大学生领袖”之一的谭厚兰是绕不过去的人物。谭厚兰是政教系１９６１级（l）班的班长，是个调干生，当时已２９岁了。“文革”前被借调到“红旗”杂志社帮忙（大概是做批“海瑞罢官”的资料收集工作）。
１９６６年６月１日，谭厚兰在得到要广播聂元梓大字报的消息后，立即同历史系同在“红旗”的三位同学一起从“红旗”匆匆赶回学校贴了第一张炮轰校党委的大字报，抢了反党委的头功。当然也被视为反动学生，右派学生。但是在“６·２０”高树奎反工作组大字报贴出后，谭厚兰不仅没有支持高树奎，反而贴大字报支持孙有渔的工作组，听说她还参加了支持孙有渔工作组的游行。可是仅隔了三天（６月２３日），谭厚兰与同班的三位同学又贴了一张大字报，表示重新支持高树奎，反对工作组。谭厚兰因此再次被打成反革命。实际上是她被林杰找去训了一通，经过林杰面授机宜后才反戈一击的。
从此可以得到两点结论：⒈北师大的“文革”从一开始就不是什么群众运动，而是由林杰等人（背后是“中央文革”）幕后插手与操纵的，所谓“不要保姆”，只是反对工作组与刘少奇的一句托词而已。谭厚兰６月１日与６月２３日两次贴大字报都是为了捞政治资本，为她登上北师大政治舞台作准备的，她是“中央文革”安插在北师大的一颗棋子；⒉谭厚兰本人并无多大主见，在这一点上与蒯大富是根本不能相提并论的。她一切都听林杰的，离开了林杰她什么都干不了。这也是１９６６年１０月底井冈山红卫兵内部分裂的根本原因。
由于有靠山，谭厚兰红极一时。在１９６６年７月３１日有一个叫李春秋的教师贴了一张题为“拥护还是反对谭厚兰等革命左派是真假革命的分水岭＂的大字报，说什么要“恭恭敬敬地做谭厚兰的小学生”，“要紧跟谭厚兰彻底闹革命”，等等，真是荒唐之极。
谭厚兰因为有靠山，所以在许多事上都冲在前面。１９６６年１１月在戚本禹、林杰（亦说康生）授意下，以“中央文革小组”名义，她亲自率队２００多人到山东曲阜造“孔家店”的反。联合当地造反派成立“彻底捣毁孔家店革命造反联络站”，召开彻底捣毁孔家店的万人大会，砸毁国务院１９６１年立的“全国重点文物保护单位”的石碑，发了给国务院的抗议信。在曲阜的二十九天，烧毁古书二千七百余册，各种字画九百多轴，其中有国家一级保护文物七十余件，珍版书籍一千七百余册；砸毁包括孔子墓碑在内的历代石碑一千余座，捣毁孔庙，破坏孔府、孔林、书国故址，刨平孔坟（经陈伯达批准），挖开第七十六代“衍圣公”孔令贻的坟（共破坏文物６６１８件），对其曝尸批判。专治经学的周予同教授被专程解押到场逼着亲自动手挖孔子的坟墓。押着当地各级领导干部和高赞非等参加过１９６２年“孔子讨论会”的学者陪孔子塑像游街，称之“为孔老二送丧＂。这场浩劫是全国“破四旧”运动中损失最为惨重的。
１９６７年在江青授意下，谭厚兰率千余人冲击农业展览馆的学大寨展览会，高呼炮打谭震林口号，她是反击“二月逆流”的急先锋，号称是“中央文革”的铁拳头。在１９６７年８月２３日发生的“火烧英国驻华代办处”闹剧中，北师大井冈山也是领头羊之一。同年谭厚兰成为“首都大专院校红代会”核心组副组长、北京市革委会常委、北京师范大学革委会主任。北师大“井冈山公社”在全国各主要城市都设立了联络站，到处揪军内一小撮，积极参与揪刘火线，反对周总理等活动，影响力极其广泛。与北京地质学院王大宾同为“地派”领袖，在院校武斗中起了恶劣作用。
１９６８年１０月，谭厚兰被分配到北京军区４６２７部队劳动锻炼。１９７０年６月，她被调回北师大作为“五·一六”分子被隔离审查，从此失去了人身自由，受到来自各方面的清算。１９７５年８月，审查结束，她被送到北京维尼纶厂监督劳动。粉碎“四人帮”后，１９７８年４月，北京市公安局以反革命罪逮捕了谭厚兰。在监狱中，据说她交代得比较彻底，认罪态度较好。１９８１年，谭厚兰被检查出患有宫颈癌，被保外就医。９月，又允许她回老家湘潭治病。１９８２年６月，北京市人民检察分院做出了对谭厚兰免予起诉的决定。１９８２年１１月，谭厚兰静静地在痛悔中走完了人生的最后路程。终年４５岁，一生未婚。纵观谭厚兰的一生，是悲惨的一生，她的最后十多年是在失去人身自山的情况下度过的，也算是一种报应。但说到底她只是毛的马前卒，是只可怜的替罪羊。
三、林杰
林杰虽然不是北师大的人，但是他对北师大“文革”是举足轻重的。谭厚兰一举一动的背后都受林杰操控，把谭厚兰比作一木偶，林杰为木偶演员最为恰当。
林杰是《红旗》的编辑，陈伯达是主编。但陈伯达是“中央文革小组”组长，关锋是“中央文革”成员，林杰便是不是主编的主编。在北师大，只要说这是林杰说的，就意味着这是“中央文革”说的。
谭厚兰第一张反校党委的大字报是从《红旗》赶回北师大贴的，谭厚兰“６·２３”反工作组的大字报也是在林杰的授意下贴出的。在北师大，几乎所有的人都知道林杰是“中央文革”的传声筒，谭厚兰是按林杰的旨意操作的。更应该提到的是１９６６年７月２７日晚上，“中央文革”倾巢出动光临北师大，康生在全校师生大会上说：我来介绍一个人，他就是林杰（让他站到台前）。他是你们北师大的校友（１９６０年代初毕业于北师大历史系），他很关心你们学校的“文化大革命”，你们有事可以去找他。（原话记不清楚了，这是大意）事后，林杰曾得意地说：今后我再过问北师大“文革”就师出有名了，是康老让我出面的。从此以后，凡是北师大的事，他都要插手，俨然成了北师大“文革”的编外顾问。
北师大造反派红卫兵成立于１９６６年８月２３日，当时仅有１００多人，所以取名为井冈山战斗团，意为像当年的井冈山一样会发展壮大直到取得最后胜利。中文系五年级的郑云云任团长，谭厚兰任政委。成立当天还在物理楼北门口搞了个宣誓仪式，引来了不少人驻足观看。几乎同时，保守派也成立了红卫兵，因为他们人数多达几千人，所以取名为红卫兵师。但是胜负的决定并不是人数的多少，而是取决于谁能紧跟“中央文革”。大概在九月底或十月初，在毛泽东《炮打司令部》的大字报与两报一刊接二连三的社论猛烈攻势下，刘少奇垮了，红卫兵师完全无力招架，只能土崩瓦解了。
面对红卫兵师人多势众，井冈山内部能团结一致共同对外，但随着红卫兵师偃旗息鼓后，井冈山内部的分歧立即突出出来了。大概在１０月初，井冈山搞了一次内部整风，谭厚兰的目的是想把郑云云说成是井冈山内部的赫鲁晓夫，把他从团长的位置上拉下来。但是以郑云云、李庆林为首的许多人在这次整风会上也提了很多意见，而最后的焦点就集中到林杰的身上。理由是“中央文革”在“７·２７”大会上反复强调，今后不再派新的工作组来了，你们不需要保姆，你们要自己解放自己，要踢开石头闹革命。现在井冈山一切都听林杰的，林杰是不是新的保姆？如果林杰错了，我们怎么办？
我觉得这些话有道理，就站在郑云云这一方了。但是支持谭厚兰的人数还是占多数，他们强调林杰后面是“中央文革”，跟着“中央文革”是绝对不会错的，就好像进了保险箱一样。两派争得面红耳赤不可开交，闹得不欢而散，只能分道扬镳。
从事后的演变证明，林杰是伸向北师大“文革”的一只黑手，谭厚兰干的坏事基本上都是按照他的指令执行的，所以说林杰给北师大“文革”带来的是灾难。紧跟谭厚兰的那些骨干后来几乎都被请进了“５·１６”分子学习班就是明证。郑云云、李庆林等能及时地指出要与林杰脱钩的意见是明智的。
四、“十二月黑风”
１９６６年１２月１５日，北农大附中学生刘握忠（伊林）、张立才（涤西）以“伊林、涤西“笔名写了一封给“林副主席”的公开信，抄成大字报贴在清华大学。他们是在看到了林彪九月十八日在军事院校的讲话记录后觉得林彪讲话中有些提法不妥而写。伊林、涤西大字报的内容，可以总结为三点。一、批评林彪的毛泽东思想顶峰论；二、批评林彪要在群众中抓反革命；三、提出要“大大改善无产阶级专政，大大革新社会主义制度”。在此影响下，１２月９日与１１日北师大分别出现了两封给林彪的公开信。一封是中文系的张传亭（向东彪）与敦进田（林锋）写的，另一封是我们物理系的刘中柱与杨以鸿写的。刘中柱、杨以鸿大字报的标题是：《林副主席也是可以批评的——给林副主席的一封公开信》。两封公开信的主要内容都是批评林彪的毛泽东思想顶峰论。刘中柱与杨以鸿在大字报中强调：无论是从社会科学还是自然科学的角度来分析，事物总是要发展的，马克思主义是科学，当然也是要不断发展的。把毛泽东思想誉为马克思列宁主义的“顶峰”，岂不是要窒息毛泽东思想，使其不再有所发展？这两张大字报贴出后，物理系的李文博与数学系的李世取（黑牛）公开表示支持。在北航等院校都有人响应伊林、涤西，因为此事发生在十二月，所以被称为“十二月黑风”。
据我了解，刘中柱、杨以鸿贴林彪大字报绝对不是一时冲动，而是长期思考的结果。他俩一开始就怀疑“文化大革命”，都不迷信权威，都希望生活在民主和科学的氛围中。１９６５年，当姚文元关于海瑞罢官的文章发表时，他们班正在北京教学仪器厂劳动实习。当读到这篇文章，他们顿生疑窦，这样的文章是科学的吗？恰好他们班孙光启同学的舅舅李大可是中国戏剧研究院的研究人员。孙光启和他们一样怀疑这篇文章。由孙光启联系，他们三人拜访了李大可先生。可能由于戏剧研究院已经决定了方针政策，李大可先生表示理解和支持姚文元文章。刘中柱和杨以鸿与李先生辩论了近三个小时，互相说服不了对方。过一段时间，中文系四年级的金宏达（时汉人）在《人民日报》上发表了《对于批判〈海瑞罢官〉的几点异议》，公开为吴晗辩护。
１９６６年１２月，为躲开学校的嘈杂，刘中柱、杨以鸿、孙光启和李观韶四人到北京教学仪器厂，边劳动边休息。当时刘中柱和杨以鸿对“文化大革命”已持否定态度，但没有表达的机会。伊林和涤西的《公开信》给了他们机会。当时杨以鸿的观点为，毛主席作为绝对权威已是不可接受的，现在又加一个不能动的权威——林副统帅，更是不可接受的。如果接受毛主席作为绝对权威是迫不得己的，决不能再来一个绝对权威。刘中柱的看法较为实际：中国一定要有民主，民主就会有不同意见，不同的意见不等于反对。如果中国没有民主和科学，将不可能得到发展。“文化大革命”将不同意见视作反对，进而视作反革命，这是不可接受的。一定要在这个问题上较量一下。本质上他们的大字报就是间接地表达了反对“文化大革命”的心声。刘中柱说：至于大字报的对象具体是哪个人，并不重要。那时候对林彪个人，并无特别恶感，只不过认为，他的一些讲话不像话，不像是我们这么大的一个国家的领袖而已。其他人的清况该与此类同。
刘中柱、杨以鸿的大字报是在北京教学仪器厂写好后带回学校贴出的，贴了后又返回工厂。１２月１７日凌晨三时，谭厚兰就派手下人把他们两人从工厂揪回学校的小红楼看管起来，同时被看管的还有张传亭和敦进田。当晚就在北饭厅召开了批斗刘中柱、杨以鸿、张传亭、敦进田四人的全校大会。１２月１９日外语系的董连猛又把他们四人在外语系批斗了一次，随后就把他们四人押送专政机构了。２０日、２１日又相继把李文博和李世取抓走了。他们在监狱中被关押了半年之久，备受折磨。放回校后又被实行“群众专政”，强制在校修建队进行劳动改造，直到１９７１年林彪出逃摔死在蒙古温都尔汗后才被解除劳改。
虽然此事的涉及面较小，但是是冲着林彪去的，其震动是相当大的。众所周知，在中共八届十一中全会上，林彪当选为唯一的党中央副主席，他的地位一下子上升为第二位，排在了周总理前面，成了毛泽东唯一的亲密战友。尽管大字报的作者们使用的语气相当温和，但他们遭到的镇压是前所未有的。因此它也是北师大“文革”中的重大事件之一。
现在为林彪翻案的呼声很高，我也同意该对林彪作出全面评价，不能一棍子打死。但是林彪肉麻地吹捧毛，说什么：“毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句”。“毛主席的话，理解的要执行，不理解的也要执行”，等等，把毛泽东推到了至高无上的高度，起到了助纣为虐的作用。在“文革”中林彪所起的破坏作用是巨大的。至于后来他与毛泽东及“四人帮”之间的斗争到底是权力之争还是正义与非正义之间的斗争，我因缺乏资料无法判断。但不管怎么样，在林彪位高权重的１９６６年，像伊林、涤西、刘中柱、杨以鸿等对他提出质疑是面临极大风险的，是无私无畏的，是值得大书特书的。
五、井冈山造反兵团
井冈山内部的整风导致了分裂。初期的井冈山红卫兵因强调是造反派，又要注意家庭成分与社会关系，所以人数不多。产生意见分歧后更显得力量薄弱。于是谭厚兰就搞了个“井冈山公社”，吸收了许多人，包括从红卫兵师退出来的绝大部分人。这样她就一下子扩大了队伍，变得兵强马壮，在北师大占绝对优势。
没多久，原井冈山红卫兵的少数派就分裂出来成立了一个“井冈山造反兵团”，总负责人是李庆林。具体哪天成立我已记不清楚了，好像是在１９６７年春节前后。因为１９６６年１２月底我串联到重庆中樑山煤矿，突然接到家信说我母亲身体不好，我急着赶回家，直到过了春节后才返校，回校后发现已有了井冈山公社、造反兵团和军训团。我回校后发了个声明，不承认井冈山公社，从井冈山退了出来。但也没加入造反兵团，成了散兵游勇。也搞不清什么时候来了个军训团，来了以后重点就是找李庆林他们，说他们有严重的资产阶级思想，要夺谭厚兰的权。在高压下李庆林他们只能解散造反兵团。这次的造反兵团是短命的，可能不满两个月。如果翻阅当年的《人民日报》与《解放军报》应该能找到关于北师大井冈山造反兵团解散的报道《在北师大的军训团是如何支持左派的？》及配发的社论。
兵团解散以后，李庆林基本上不活动了，但王颂平等一部分同学仍不甘心，继续开展地下活动。到王力、关锋、林杰相继倒台后于１９６７年９月７日宣布恢复活动。我从内心是支持他们的，在他们最困难时公开加入了造反兵团，成了一名兵团战士。但因对他们提的一些口号感到有点太极端，对他们经常冲击会场的做法不认同，所以没参加过兵团的具体活动，只是一名挂名的团丁。
总的来说，我认为造反兵团与林杰脱钩是正确的，兵团的头头不是“一小撮坏头头”，而是有独立思想的人，他们敢于掀起“倒谢（富治）”是值得敬佩的。在谭厚兰“围攻工五楼”时没有投降也该肯定。在当时，造反兵团作为一个群众组织完全有存在的理由和权利，但自始至终没得到上层的承认与支持，他们所承受的压力是巨大的，能坚持下来是很不容易的。但是他们不能顺势而为，没有在军宣队、工宣队进校后及时解散造反兵团，成为全国最后的群众组织，导致在１９７１年４月２６日被军、工宣队“一锅端”（被押送到怀柔实行所谓的无产阶级专政）。我也不清楚抓他们的罪名是什么，最后怎么又放了他们，给他们的最后结论是什么，所有这些可能都是一笔糊涂账。
六、“九·七”事件
“九·七事件”是北师大“文革”中特大的转折性事件，详细过程大致如下：１９６７年７月２０日，武汉发生了震惊中外的“７·２０事件”。“百万雄师”为了要求中央承认他们为革命群众组织扣押了王力，后来在总理干预下，王力才被安全接回北京。７月２５日北京在天安门广场召开了“声援武汉地区革命造反派”的百万人大会，王力作为英雄受万人瞩目。可是仅隔了一个多月，到八月底就传出了王力、关锋、林杰相继倒台的消息。据说原因是两条：⒈王力在８月７日发表了著名的“八·七讲话”，鼓动造反派冲击外交部，要夺外交部的权；２.８月１日，《解放军报》发表了题为《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子一一纪念中国人民解放军建军４０周年》的社论，公然提出了“揪军内一小撮”，在全国引起强烈震动。北京各大专院校的造反派们北上、南下串联，联合各地造反派，“揪军内一小撮”，各地造反派趁势冲击军事机关，抢夺枪支弹药，制造事端，刚刚通过解放军“支左”而稍有稳定迹象的局势，又被搞乱了。这“八·一社论”就是关锋起草、林杰执笔定稿的。
就在８月２６日，毛泽东做出指示：王、关、戚是破坏“文化大革命”的，不是好人。周恩来按照毛泽东的指示，把王力、关锋隔离起来，令他们“请假检讨”，令戚本禹停职检查。林杰跟着王、关一起进了班房。戚本禹是１９６８年春彻底下台被送进秦城监狱的。
王力、关锋、林杰倒台的消息立即轰动了北师大。有关王、关、林的大字报大量涌现。此时的谭厚兰慌了阵脚，好像热锅上蚂蚁，不知所措。由于利益所驱，竟然在９月１日晚上，还召开了一次保林杰的表忠心全校大会。在会上，谭厚兰声嘶力竭地叫嚷：现在校内出现了大量反对王力、关锋、林杰的大字报，这是炮打“中央文革”的，是反革命逆流。林杰是坚定的无产阶级革命“左”派，他坚定地支持我们井冈山，他与我们患难与共、风雨同舟。说到此处竟然声泪俱下。谭厚兰甚至还派革委会副主任董连猛率大队人马到《红旗》杂志社游行示威以示声援林杰。
但是北师大的形势绝不是你谭厚兰几滴眼泪所能扭转的。被压垮的造反兵团决定在９月７日恢复活动。更没想到的是谭厚兰的后院起火了。以北师大革委会常委樊立耀、黄家林、李五全为首的井冈山公社的内部对立派捷足先登，于９月６日晚上抢先把谭厚兰抓了起来。在９月７日上午约七点多，樊立耀等人在大操场宣布了这一消息，同时宣布成立了一个由十几个人组成的专谭厚兰政的“专政委员会”，主要成员是樊、黄、李等一些校革委会的委员再加上李庆林与即将恢复的井冈山造反兵团的几个头头。樊立耀等人还让郑秀梅（谭厚兰同班同学，６月２３日谭厚兰大字报签名者之一，谭厚兰的秘书）上台揭发谭厚兰，郑的发言中还暗示了谭厚兰与林杰有不正当关系。
虽然我对谭厚兰是反对的，但对用这种把她抓起来的方式觉得有些不妥，于是就去找李庆林问个究竟。约十多分钟后我在物理楼碰到了李庆林，我问他：“你进‘专政委员会’的事知道吗？这么大的事怎么连招呼也不给我打一声？”他说：“我不知道。”我说：“你不知道的话我就去说明你不知道，不承认此事。”李庆林表示同意。当我赶往大操场主席台时，正遇上造反兵团宣布恢复，随即浦寿章（可能是别人，记不清了。）表示造反兵团与“专政委员会”无关，我当即抢下浦寿章的话筒，说李庆林也不知道“专政委员会”的事，不参加这个“专政委员会”。
因为抓谭厚兰与造反兵团两件大事，北京“天派”的各大组织像潮水般地涌进了北师大，蒯大富、韩爱晶等著名人物也亲临北师大助阵（也有人说他俩躲在北京电影学院幕后指挥）。但是到了傍晚七点左右，形势急转直下，在不到半小时内连续来了下列三道命令。此消息刚宣布，北京“地派”的人就纷纷到北师大游行声援谭厚兰。９月７日一整天，上午“天派”、晚上“地派”到达北师大的人数高达１０万人次。
命令一：中央文革紧急通知
中央文化革命小组坚决反对开群众大会斗谭厚兰，反对搞垮师大革命委员会，谭厚兰和师大革命派在二、三月反对谭震林，批判谭震林是完全正确的，我们支持他们的这种行动。你们应当立即释放谭厚兰同志。希望你们严格执行毛主席和党中央的路线，提高革命警惕性。
中央文化革命小组　一九六七年九月七日
命令二：接谢副总理转达周总理、中央文革小组指示，叫我来传达如下指示：
１、北师大的革命委员会、“井冈山”是革命的组织。谭厚兰是革命的，如有错误可以进行批评与检讨。
２、不能搞垮革命委员会与“井冈山”的革命组织，不准揪斗部谭厚兰，不能限制她的自由。召开群众斗争大会是错误的。凡属于被抄的一切公私物品一律归还。
以上指示由原革命委员会贯彻执行。
北京卫戍区副司令员李钟奇同志９月７日晚传达
命令三：通告
一、北京师范大学，今天在个别别有用心的人操纵下，擅自推翻师大的革命委员会，非法绑架和斗争谭厚兰与师大革命委员会的委员，这些作法都是完全违反中央“六六”通令，完全违反中央负责同志最近的讲话精神的，现宣布无效，并立即恢复原来的师大革命委员会的一切权力。
二、樊立跃等人自己组织的专政委员会是非法的，应立即宣布解散。
三、樊立跃、黄家林、李五全三人拘留审查。
此命令通报全市各革命组织。
北京市革命委员会　－九六七年九月七日
对于“九·七事件”，我的看法是：
１、此事件是惊动了最高层的，之所以保了谭厚兰并不是说她没问题，而是她占了革委会这块招牌的光。上层是怕别人仿效，引起多米诺骨牌效应，导致新生的革委会相继垮台。虽然谭厚兰暂时稳住了阵脚，后来还搞了武斗，对造反兵团占据的“工五楼”断电、断水，最后极其疯狂地“围攻工五楼”，但是掩盖不了她色厉内茬的本质。我认为从“九·七事件”开始，她的威信在北师大直线下降，从此走上了下坡路，所以我认为“九·七事件”是北师大的转折性事件。谭厚兰宣称与林杰患难与共、风雨同舟，这是不打自招地承认与林杰上了同一条贼船。现在林杰倒台了，那上了林杰贼船的谭厚兰一定是兔子的尾巴长不了啦。
２、井冈山造反兵团当场宣布与“专政委员会”无关，我也代表李庆林当场宣布李庆林不参加“专政委员会”。这足以证明造反兵团和李庆林没有参与樊、黄、李等人抓谭厚兰的幕后策划，与“专政委员会“没有任何牵连。也就是说造反兵团恢复与“九·七事件”是毫无关联的两回事。
３、对于樊、黄、李等人为什么要抢先抓谭厚兰我并不清楚。他们用突然袭击的方式抓谭厚兰是错误的，没征得本人同意就将其塞入“专政委员会”的做法是错误的。但要说他们犯了什么弥天大罪，我认为也不恰当。他们的行动只是过激了一些，到了１９７０年６月谭厚兰不是被军、工宣队押回学校办“５·１６分子学习班”吗？需要追查的问题都是“九·七事件”前所犯的事。“四人帮”倒台后，１９７８年４月谭厚兰不是仍被抓吗？要不是她身患绝症，照样会判她十多年徒刑的。
七、工作组、军训团、军宣队与工宣队
在北师大“文革”史上，上级一共派了四支队伍：工作组、军训团、军宣队与工宣队（以下简称为工宣队）来领导过北师大“文革”。工作组是从１９６６年６月６日到７月２７日，军训团与工宣队进校、离校时间不详。军训团是在１９６７年初进校，何时离校不清楚。工宣队是１９６８年８月初进校，直到我们１９７２年４月底离校时还没走。
工作组是刘少奇派的。因镇压反对工作组的群众，被说成是执行了一条资产阶级反动路线，是“文革”的绊脚石，被称为保姆，最终被赶出了学校。军训团可能是毛泽东派的，工宣队肯定是毛泽东派的，这两者都是体面地离开北师大的。但是从实质上来讲，军训团、工宣队与工作组同样是保姆，所以说驱赶工作组的理由在理论上是不成立的。
工作组把对他们提意见的群众打成反革命，至今我仍然认为是错误的。军训团还算温和，但他们仍然采用了压服的办法解散了造反兵团，是支一派压一派。工宣队办了大量的“５·１６分子学习班”，最终连谭厚兰都没有被定为“５·１６分子”，那她下面的那些骨干更定不了，所以绝对是打击了一大片。
在这期间，井冈山的作战部副部长王瑞龙（数学系）对抗工宣队，跳楼没死但摔断了腿，后来开全校大会进行批判，并当场作为抗拒典型逮捕法办，不知他何时被释放，最后是如何定性的。同是数学系的李竞权，趁到北医三院看病时（有人押送），从医院的楼上（听说是头朝下）跳下当场死亡。又把不听话的造反兵团头头与骨干以及部分“大海航行靠舵手”头头与骨干（造反兵团的同情者）（具体人数不清楚，至少几十人，可能接近１００人）押送到怀柔实行“无产阶级专政”。因此在我看来，这些上级派下来的领导者没有什么本质区别，他们的共同点就是唯上是命，是执行上级领导指示的工具。只要听他们的话就可平安无事，如果不听他们的话就会遭到反感，严重的会遭到镇压。即顺我者昌，逆我者亡。
工宣队办的最后一件事是毕业分配。我们６９、７０两届学生应是在１９７０年７月分配，但因抓“５·１６分子”而延期分配，一直到１９７２年４月才分配。我们６４级学生虽然只念了两年书，但却在学校待了八年，整整一个抗战，大家戏称是研究生毕业。当时分配的原则是四个面向（工厂、农村、基层、边疆），所以京、津、沪三大直辖市基本上无名额。有人从分配结果总结出来的规律是：成对的边、远、差；单吊的做填充；已婚的就近解决。这在当时也算无可非议。但因１９６６、１９６７、１９６８三届统统扫地出门（无一人留校），所以北师大出现了教师无人接班的窘境，故在我们两届分配时出现了部分留校名额。别的系我不清楚，估计也与我系类同，我系６９、７０两届共有１０多人留校。按理来说，留校是当教师的，应该留学习成绩好的，但是我年级却留了一个最差的。此人大一时是全年级唯一的“普通物理”红灯高挂者，据说后来因无法胜任教学任务自动调离北师大了。而物二（５）班的王××是一致公认的佼佼者，却分到了辽宁丹东东沟公社中学。
为了把问题讲透，我不得不简单介绍一下王××。她是北师大女附中毕业的，高一时参加北京市高二的数学竞赛获二等奖，于时跳了一级直接读高三，第二年参加北京市高三数学竞赛时又一次获得二等奖。毛泽东在１９６４年举行过一次春节座谈会，邓小平插话说：我女儿有个同学跳了一级，成绩还是名列前茅，我看应该允许跳级么。说的就是王××。她１９６４年高考时是全国理科第三名（当时是全国统考），她的第一志愿是清华。清华录取她后发现其父母都是右派，只能把她吐了出来。后来女附中领导出面要求师大收下她才进了北师大物理系。在“文革”运动中，她是同情造反兵团的，结果也被押送到怀柔去。她１９７８年以特别突出的优异成绩考取了中国科学院天体物理研究所的研究生，两年后拿到硕士学位，留所工作。１９８４年去美国攻读博士学位，１９８６年就代表美国出席了国际天文学会南京会议。还获得过全美有色人技术全能明星奖。这样出类拔萃的人才在国内被当棵草，在美国却被当作了宝。从这件事上完全可以看出用政治观点录用人是何等的荒谬。
另外一件事也必须带上一笔。刘中柱、杨以鸿、李文博三人都是１９６８届的，应该在１９６８年１２月份毕业分配。因为是“反革命”，当时不给分配，于时就安排到我们年级来了。刘中柱到１班，杨以鸿到我们４班，李文博到５班。我们分配时已是１９７２年４月份，林彪早在１９７１年９月１３日就摔死在温都尔汗了。杨以鸿说：我是１９６８届的，到现在刚分配，用人单位一定要问个为什么，我没别的要求，只要求你们把我们当时写的给林彪的公开信放入我的档案就行了。我认为这要求合情合理，可是工宣队就是不同意，还说什么林彪在１９６６年是党中央副主席，你们那时反对他还是错的。真是“墨索里尼——总是有理”。
我估计刘中柱、李文博一定也是同样遭遇。物一（３）蔡鸣乔，因同情兵团被抓到怀柔。从怀柔释放后，大多数同学获得了自由，但他又被宣传队以“怀疑康生”为理由继续单独隔离审查。在毕业分配时，还将“怀疑无产阶级司令部重要成员康生”写在他的档案中，宣传队负责人白本章说：“给他记一笔，叫他老实一辈子！”由此可见，宣传队对我们学生的政治生命是极其不负责任的。
其实刘中柱、杨以鸿、李文博都是不可多得的人才。有关他们后来的成就，参见本书《北师大的“１２月黑风”与“修建科劳改队”》及《怀念“插班生“杨以鸿》二文。
可以设想，如果林彪不是惨死，“四人帮”不打倒，王××、刘中柱、杨以鸿、李文博等一定是永无出头之日，整个中国仍然是漆黑一团。
八、北师大“文革”的暴力及其造成的危害
１９６６年６月１日《人民日报》的社论是《横扫一切牛鬼蛇神》，现在就看看北师大是怎么横扫的吧。党委书记程今吾被迫害致死，跳楼自杀的有政教系的石磐、马特，物理系的祈开智等教授。教我们“普通物理”的赵亮坚副教授上课无一句废话，每堂课一气呵成堪称完美，深受学生欢迎。他的夫人王蓉老师是物理系办公室主任，办事干练泼辣，广受好评。但因赵老师毕业于辅仁大学物理系，与王光美是同学而被怀疑为特务，他们夫妇俩于１９６８年４月８日双双触电自杀。中文系学生张瑞棣在主楼七楼摔下而亡，原因不详。（其同学与家人怀疑被对立面从背后推下），数学系学生李竞权跳楼身亡。全校这类非正常死亡的事件接二连三地发生。到底死了多少人没有详细统计数字，估计在５０—１００人之间。
外系的情况我不清楚，物理系何秀琴、金永龄等系领导被打倒批臭，物三的刘中柱、杨以鸿、李文博因在１９６６年１２月给林彪贴大字报被抓，物二（３）班的许永康因言获罪被送进总务科劳改队。我们班总共才２５人，前后至少有５人次（武世文一人两次）被打成“反革命”“５·１６分子”等。其中有的被隔离审查，有的被押送怀柔专政。杨以鸿是１９６８届的，本应在１９６８年１２月分配，就因为是“反革命”不给分配，转到我们班来了，因此我班的人数也可认为是２６人，那么当过反革命的比例高达２０％以上。我班是重灾区，如果平均以１０％计算，那全校师生员工中被打成各类牛鬼蛇神和反革命的人数不下１０００人。
应该承认，大学生比中学生要理性一些，像女附中打死副校长卞仲耘的事没发生过，但惨不忍睹的事也是层出不穷。让老干部与教授们戴高帽子、游街，批斗他们时搞喷气式等是应有尽有，一项不缺。有些同学可能是为了表示自己的阶级立场坚定，在批斗会上的行为让人至今心有余悸。例如物一的岳××与刘××在批斗物理系党总支副书记吴碧华时多次猛揪吴碧华的头发不松手，好像对她怀有刻骨的深仇大恨似的。在批斗彭德怀元帅时，让早与他离婚的浦安修（北师大附校办公室主任）陪斗，让彭德怀示众时，因他是光头无头发可揪，干脆拎着他的两个耳朵让其示众。我也搞不清当时的押解者是怎么想的，也许他们认为彭德怀反对毛泽东，应该千刀万刷。但我认为，他们肯定也知道毛泽东曾写过“山高路远沟深，大军纵横驰奔。谁敢横刀立马？唯我彭大将军”的诗；也知道彭德怀是开国功臣，在十大元帅中排行第二，也知道他是中国人民志愿军总司令。我真“佩服”他们真能下得了手。北师大批斗彭（真）、陆（定一）、罗（瑞卿）、杨（尚昆）等人时大概在九月份，北京的气温还较高，但他们都穿着棉裤，据说是因为长期跪着批斗导致膝盖溃烂。罗瑞卿因不堪受辱，曾以死抗争跳楼自杀未遂时摔断了腿，但还是不放过他，他是被用萝筐抬上台的。真残酷，真悲惨！
从１９６６年６月１日开始，全校基本上停课搞运动，连校办工厂的工人也停工不生产。这方面造成的损失虽然是无形的，但也是巨大的。另一方面的损失是精神方面的。造反兵团虽然只有１００多人，但是他们的同情者与支持者是大量的，几乎占到全校人数的５０％，每个单位都分裂成对立的两派。我班只有２５人，“文革”前只有极少数同学之间有点意见，但都属正常范围内。但是“文革”中就分成对立的两派，互相之间是“鸡犬之声相闻，老死不相往来”。１９７２年毕业分配时全班没留下一张合影，同窗八年分别时互相不留地址，不知对方分在何处，甚至连告别一声都没有。导致了１９９９年“毕业３０年聚会”时部分同学根本没接到通知，２００２年“百年校庆”时返校人数才增到５０％以上。直到２０１０年举办“上海世博聚会”时才把２５人找齐，２０１４年我班又在厦门搞了一次“入学５０年聚会”，通过这几次聚会，大家才消除隔阁，重新融合在一起了。但是最近又因对毛评价等一系列问题上观点相悖，重新出现了分裂迹象，我班的微信群已“一分为二”。我认为政治观点不同是很正常的，可以通过摆事实讲道理的办法沟通，如果不能统一也无所谓，求同存异就是了。从现在的情况看，几次聚会的努力又将付之东流了。
一个班级、一个学校是全国的缩影。全国范围内，“文革”中因政治观点不同导致亲友断交、父子反目，夫妻离婚的事比比皆是，整个社会好像被撕裂了。大学不招生，中小学只学毛语录，文教、科技、卫生都雪上加霜，整整耽误了一代人。中共前退休部级官员、现任中山大学教授于幼军最近在首个“反思‘文化大革命’”的系列讲座中说：据不完全统计，２３０万中共官员被“立案审查”，约占“文革”前全国官员总数１２００万人的１７·２％。近３万中共中央国家机关各部委官员被“审查”，占部委官员总数的１６·７％。其中中央副部级和地方副省级以上的高级官员，被审查或遭打击迫害的高达７５％；军队８万多人遭诬陷迫害。经济上，十年动乱使国民收入损失５，０００亿元，相当于中共建政后３０年全部基本建设投资的８０％，超过３０年中共全国固定资产的总和。“文革”十年，人民生活水平提高缓慢，几乎没有增长。如１９６６年人均粮食３７９斤，食油３·５斤，猪肉１４斤，１９７６年依次分别为３８１斤（只多了两斤），３·２斤（下降０·２斤），１４·４斤（上升０·４斤）。
于幼军还说：从１９６６年５月到１９７６年１０月，长达１０年之久的“文化大革命”期间制造了数以百万计的冤假错案，不仅迫害死了无数无辜的知识分子和中国群众，而且中共各级官员也难逃其难，包括上至中共国家主席，下至中共普通官员很多也惨遭迫害致死。
据叶剑英在１９７８年１２月１３日在中共中央工作会议闭幕式上的讲话披露：“文化大革命”中，死了２，０００万人，１亿人被迫害，占全国人口的九分之一，浪费了８，０００亿元。此外，“文革”还使中国几千年以来的优秀传统文化遭到了毁灭性的破坏，其负面影响，恐怕几代人也难以消除。
但是，上至刘少奇下到平民百姓非正常死亡到底死了多少人？国民经济损失了多少？官方至今仍无确切数字公布。是无法统计还是统计了不敢公布？
九、红卫兵
１９６６年初，清华附中、北大附中首先建立了红卫兵组织。代表人物是清华附中的骆小海、王铭、卜大华与北大附中的彭小蒙。没多久，红卫兵就在北京各中学蔓延开来。６月２４日，清华附中红卫兵贴出了《论无产阶级革命的造反精神万岁》的大字报，后来又写了《再论无产阶级革命的造反精神万岁》与《三论无产阶级革命的造反精神万岁》。在《再论无产阶级革命的造反精神万岁》中，引用了毛主席语录：“马克思主义的道理千头万绪，归根结底就是一句话：造反有理。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”骆小海等把“前二论”交给了江青，请江青转交给毛泽东。毛看后给予高度评价，在给他们的回信中反复表示“热烈的支持“，并强调“凡是同你们采取同样革命态度的人们，我们一律给予热烈的支待”。
８月１日后，北航、清华等大学里的高干子弟们抢先成立红卫兵，但影响不大。１９６６年８月１８日毛泽东首次接见红卫兵，北师大女附中的宋彬彬把红卫兵的袖章套在了毛泽东的衣袖上，毛泽东成了名符其实的红卫兵的红司令。从此以后各大学的红卫兵像雨后春笋一样蓬勃发展起来了。造反派成立红卫兵，保守派也成立红卫兵。就像北师大的井冈山红卫兵战斗团与红卫兵师一样。反正既不需要注册、登记，也不需要什么人批准，只要观点相同的，贴个成立宣言，买个红袖章往衣袖上一套就大功告成了。后来工人、农民与各行各业纷纷成立“工人造反队”“农民造反队”等，共同特点是都有一个红袖章，实际上也是红卫兵。可以毫不夸张地说，除了“专政对像”“黑五类子女”、老人、小孩等一部分人以外，几乎达到了“全民皆兵（红卫兵）”的程度。“红卫兵”三字后来演变成“文革过来人”的代名词。最近看到北大钱理群教授的文章，把上一任与当今当政者胡锦涛、温家宝、习近平等都划入了红卫兵队伍中。
众所周知，“文革”中红卫兵犯了许多错误。打死人、扫四旧、批斗老干部、老教授、参与武斗等都是红卫兵干的。但是我要强调的是，这样笼统地说有失公允。参与上述活动的人数是很多，但我们也应该清醒地看到，这只是红卫兵中的少部分人，并不是全体，并且里面有不少高干子弟活跃在其中。
例如：北师大女附中打死副校长卞仲耘，就是以高一（３）一帮高干子女为主体的学生所为；北京大兴县屠杀“黑五类”及其子女的事也是以高干子弟为主体的红卫兵所谋。而这类高干子女因有丹书铁券罩着，不仅没受到任何惩罚，却还步步高升，薄熙来是已经倒台的一个特例，还有不少人成了现在的党、政、军的高官。
但是还应该看到，这些事实际上是得到上层的支待与默许的。干坏事的人当然难辞其咎。全国各地类似北京“五大学生领袖＂的人物，绝大多数被判了刑，但奇怪的是发动“文革”的人不仅不承担责任，而且还被当作伟大领袖继续歌颂，且大有重返神坛之势。
从大学的红卫兵来看，大部分人没有参与打死人等极端行为的事。多数人除了参与斗本校的老干部、老教授外，最大的精力是自觉与不自觉地卷入了上层的内斗中了。绝大部分人是认真分析研究毛主席、周总理、“中央文革”等首长的讲话，不断地寻找下一个猎物。盲目地跟着今天炮轰×××，明天打倒×××。但也不乏头脑清醒者，所以才会出现“炮打张春桥”“打倒谢富治”等壮举。到了中后期，许多人已不再紧跟“中央文革”而作壁上观，有的已暗暗地与“中央文革”较上了劲。１９７６年１月８日周总理逝世后，十里长街百万人冒着严寒为周总理送行、１９７６年４月５日的“天安门事件”便是明证。１９７６年１０月打倒“四人帮”时，个个眉开眼笑、弹冠相庆印证了人心所向。
现在的电影、电视，几百年前的宫廷大戏一部接一部，那些违背历史的抗战神剧、并非正义的谍战、内战更是连篇累牍。但无一部专谈不到半世纪的“文革”片，似乎“文革”在中国没有发生过一样。就是涉及也是公式化：红卫兵在搞打砸抢，在批斗老干部、批斗老教授。它们似乎在告诉人们，“文革”是红卫兵搞的，红卫兵是“文革”的罪魁祸首。
我对此极为反感。虽然中央有文件，承认“文革”是十年浩劫，但奇怪的是却不让大家分析“文革”产生的原因，研究防止再次发生“文革”的措施。现在有人说，毛主席是被林彪、“四人帮”两个反革命集团所利用而犯了错误，真是滑天下之大稽。我认为：全中国有良知的人都会认定，“文革”的罪魁祸首非红司令莫属。真不明白当局者的葫芦里到底装的是什么药，为什么会对此讳莫如深？
２０１５·１２·１９于上海
□　原载《记忆》１５０期
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【生逢乱世】
金大陆：革命下的暗涌
·徐琳玲·
１９７１年９月的一个晚上，北方有冷空气南下，上海的夜空透着飕飕凉意。
吃过晚饭后，金大陆一如既往地前往家附近的复旦校园，去那里读大字报、听各种辩论和演说。这是他几年里养成的习惯。虽然是一名“黑五类”的子女，但他对“革命运动”心向往之，想触摸上红色的时代脉搏。
９点左右，一名复旦学生在校门口告诉他一条惊人的消息：毛主席“最亲密的战友”、写入党章的“接班人”坐飞机外逃，摔死在外蒙古。
他感觉天要塌下来，一路哆哆嗦嗦地走回家。“那天夜色低矮，走进弄堂，自己的脚步声从两边的墙上反弹回来，像是有人在追击我。”
“心里很崇高的东西一下子就被毁灭了。感到高层政治深不可测，不是之前想象的那么纯洁、明亮。我开始对‘文革’运动进行反思，从认同到最后的否定。到１９７５年左右，我已非常清醒，非常明白了。从那时候起，我就立志想把这一段历史搞清楚。”
整整４０年里，金大陆等待、摸索、尝试各种突破的路径，为获得一手资料奔波在城市的各个角落，在琐碎庞杂的资料中梳理、分析、思考，在现实语境中迂回深入……
直到２０１１年，他的第一部研究文革的学术著作——《非常与正常：上海“文革”时期的社会生活》才出版面世。
◇　革命，红色边缘人
１９６６年“文革”开始时，金大陆正读初三。父亲是上海第二军医大学教师，所以他属于家庭有历史遗留问题的“黑五类”子女。“一边很压抑，清楚自己的家庭出身不好；一方面心里面对‘文革’又是很向往、很认同。”
“我对当时宣传的一套阶级斗争理论，以及这个理论在我们社会发展当中的指导地位，是很认同的。毛泽东对文化大革命的爆发、路径，和无产阶级继续革命这一套理论，我认为逻辑是很周密的。”
空有一腔热血和思想认同的少年被挡在了“革命队伍”之外。于是，他常年徘徊在高校密集的五角场，读大字报，听各种大鸣、大放、大辩论，无意中被动地成为“文革”的一名观察者和思考者——“可以这么说，运动这１０年全在我的视野当中，全在我的观察和思考当中。”
上海的五角场，聚集了复旦、同济、二军大等高校，尤其是二军大，是当时运动中一面关键性“旗帜”。因牵涉上海地方和北京高层军方的冲突，具体就是张春桥和邱会作的冲突，其内在复杂和交错，令人心悸。“当时，还没形成所谓林、江‘两个集团’，却已是‘两个集团’在上海的‘前哨战’。这将成为‘文革’研究的一个关节点，甚至是突破点。”金大陆说。
此外，在武斗和“夺权”中赫赫有名的上海柴油机厂、空四军大院也坐落于这一区域。可以说，上海“文革”中的大事有一半以上和五角场相关。
１９６６年８月，复旦校园里出现了一些穿着军装、戴袖章、扎武装带的青年人——他们是来自北京的红卫兵。在操场上，人们一圈圈地围在他们的四周，为他们的演讲热烈喝彩。在金大陆就读的中学里，他们演示了如何教训牛鬼蛇神的武斗场面。
此时，还在努力控制局面的上海市政府态度非常微妙：一方面，他们小心翼翼，抽调了１５万人接待来串联的外地红卫兵，尤其给北京红卫兵很高的礼遇；另一方面，以“搞好本单位的文化大革命”为由，控制本地学生外出——按当时市委的“精神”，上海高中生平均５个推选一名、初中生１０个推选一名去北京串联的“代表”。
１６岁的少年心里揣上了兔子。“真是天大的好消息。突然讲你可以到北京，去见毛主席。坐车不要钱，吃饭不要钱，你想到哪里，就可以到哪里。”那时，金大陆还是宝山县少年乒乓球队队员，过节时偶尔会被抽去上海郊县参加比赛，“坐车去一次嘉定、在旅馆住一晚上，周围的同学都羡慕得不得了。”
“我清楚自己的出身，不可能有这个名额，可是看着他们去，看着他们高兴，很不甘心。”蠢蠢欲动的半大孩子们很快就找到了“地下通道”：他们先坐长途汽车到松江，然后花８毛钱买一张去嘉善的火车票。一旦出了上海，就摇身一变，成为到浙江串联的“外地学生”。
从１９６６年１０月到１９６７年５月的８个月中，金大陆和几个同样没有“串联资格”的伙伴集合起来，进行了３次前往重庆的大串联。
在杭州车站，他以一枚井冈山纪念像章，从一个重庆学生那里换来两张西去的车票；在各地高校，他抄写大字报，当晚把“斗争经验”寄回上海；在天津，他一身单衣挤在一辆当晚驶往北京的卡车上，心潮澎湃地第二次去见毛主席；在山城，他与武斗擦身而过——那次武斗中，有一百多条年轻的生命消逝在无谓的杀戮中。
第三次串联时，他们扒车前往重庆，大约半个月里，以生和死的抵押，追逐着隆隆的火车。同伴中有人急于去看望在北京串联时相好上的重庆姑娘，几番威胁心生动摇的金大陆，要随时丢弃他。
几十年后故地重游，金大陆特意选择坐火车前往山城。当车从重庆长江大桥呼啸而过时，他的泪水涌了上来，打湿了一大片衣服。
１９７６年“文革”结束。从上海师范大学毕业后，金大陆当了一段时间高三班的历史教师，后调入上海青年管理干部学院。
拨乱反正之后的３０年，心心念念都是“文革”研究的金大陆，苦于找不到进入大门的路径，“没有机缘，没有氛围，也没有突破的可能。”在上不着“天”、下不着“地”的苦恼中，他开始着手做外围的资料整理工作，甚至有意把梳理“文革”１０年的《解放日报》、《文汇报》作为自己研究的第一步。
他开始把握住“老三届一代人的生命史”，以此作研究的突破口。“虽然不能直击‘文革’研究的本体，也算是进入这个的边缘了。”他陆续出版了两本研究“老三届”的著作《苦难与风流》、《世运和命运》。
１９９６年，一个机缘让金大陆终于撞开研究的大门。他被任命为《上海青年志》的主编，有机会接触到上海“文革”期间的档案和许多第一手资料。
１０年间，他一手拎包、一手拿着干粮，穿梭于城市的各个角落，寻觅着关于“文革”的第一手资料。在灰尘厚厚的库房，野猫下崽的地方，他穿着厚衣、戴着口罩爬索、寻找。也有相似志趣的民间人士把自己收藏的几千册“文革”时期的报纸、传单捐献出来，送到他手里。
调入上海社科院后，他终于找到了一条路径——研究上海“文革”时期的社会生活史。他小心翼翼地避开“政治运动史”，避开意识形态，提倡以史料为本、回归纯学术研究。他认为，“首先文革社会史自下往上的路径，具有很高的学术价值；其次，更要紧的还不是文革政治研究过于敏感，而是因为看不到关键的第一手资料，就根本做不出第一流水准的研究。”
以严谨扎实的史料为基础，《非常和正常》展示了一幅“文革”时期极为丰富的社会生活画卷：上海地区的婚姻和计划生育管理，如何接待外省红卫兵，上海红卫兵的外出串联，街头打击“奇装异服”，“文革”时期的蔬菜、粮油和副食品供应，领袖像章的地下市场和查处，地下群众报刊的交易和查处……
金大陆依然认为，支撑自己一路走到今天的理想主义，正源于那一笔“红色遗产”。“当时，我们这一代人受到的教育、历练，都要求我们对国家、社会，甚至人类做出贡献——我们要去拯救世界上三分之二还生活在水深火热中的人民，我们要解放全人类，我们要一个红彤彤的新世界。”
“现在这么说，或者很可笑。但在我心中，为这个社会、为国家、为整个人类作一点有价值的事，这样的信念一直都在的。如果没有这样一种情怀，就不要去做‘文革’研究了。”
◇　爱欲，“流飞”少年
黄浦江畔的社会现实，远比红色主旋律更为复杂与丰富。
第一波革命大潮过去后，革命小将们迅速地分化了。到１９６７年后半年，在学校、工厂，在各个单位里，剩下１／３的骨干分子仍在为“革命”还是“保皇”激烈地斗争着。
在高昂、尖锐、刺耳的主旋律之外，资产阶级腐朽的“小香风”在各个缝隙里蓬勃地滋长着。学校停课后，大部分青少年成为“逍遥派”，无所事事，他们做家务、学手艺，有的偷偷地拿出书本学习文化课。一度，男孩子装无线电，女孩子挑毛线、裁衣服成了时髦——当时的《文汇报》刊登漫画予以讽刺，冠以“线路和路线斗争”——这是“逍遥派”中的主体。
一部分不那么安分守己的少男少女（大概占“逍遥派”的５％左右，尤其是非重点学校的低年级学生），则游荡在街头，任由青春的荷尔蒙在身体里涌动。他们自然地结成团伙，招摇过市，或为私仇、抢夺地盘打群架，或为女孩子争风吃醋。
“在‘文革’开始不到一年时间里，忽然地，１９４９年后取缔的赌场、妓馆、吸毒，都以新的形式出现了。”少年帮派之间斗殴，“搓拉三”现象（“拉三”，沪语，意指有流氓习气的少女），底层各种基于利益的“性交易”都冒出来——在当时的社会语境下，这些被定性为“流氓阿飞”活动。
在轰轰烈烈的“文革”初期，和主旋律格格不入的“流飞”二字也频频出现在官方的话语体系里。１９６７年，红卫兵小将在南京路街头“大破四旧”，打击“奇装异服”、到处抓人剪裙子的同时，《解放日报》在一篇评论里写道：“社会上的流氓阿飞一反常态，提前两个月出来活动，破坏社会风气。”
１９６８年后，第一波红卫兵的主体——“老三届”在“上山下乡”中被迅速地安排离开了城市。
下乡的第一个冬天，金大陆就因关节炎复发被退了回来——这是大串联时代给他留下的“革命遗产”。很长时间，他便在上海郊县当代课老师，“历史、政治、物理当时叫工基，还有乒乓球什么都教。”
学校里，文攻武卫还在继续，秩序很混乱，老师们对学生感到害怕。在金大陆记忆中，“每一个班级都有几个流氓，也都有所说的‘拉三’。”
当时，他的班上有一个很“飞”的女孩，在学校里非常嚣张，老师、同学们都畏惧她——她哥哥也在同一所学校里就读，是一个少年帮派的头头。
这位少年，给金大陆留下了深刻的印象。在一次团伙斗殴中，他被对方手下一个名叫“杨弟弟”的少年用刀劈得鲜血横流脑浆迸出。在医院里抢救过来，他一声令下，没有他的命令，手下谁也不许为他复仇。待出院、在家养完伤后，他带着自己两个最信任的手下，拎着一包鸡蛋糕和一篮苹果，到“杨弟弟”家里去慰问。从此，两派握手言和，而这少年的“声名”也愈发地富有传奇色彩。
“一个正常、有序的社会里的评价体系完全崩溃了。”金大陆解释说：“那个时候，青少年中谁勇敢、谁大方豪爽，谁有本事，就被同龄人所崇拜，被女孩子们所爱慕。”
到“文革”后期，黄色手抄本在青少年中疯狂地流传。金大陆的朋友从初中生那里搜出了一本当时流传最广的《少女之心》，他拿来一看，“觉得惊心动魄”，“想一想那些小孩子比我们小七八岁，有男有女，都在传着看，很震惊。”
这些，自然地被上纲上线到“阶级斗争的新动向”——和一小撮反革命分子“争夺接班人”。公检法、武装民兵抓捕、枪毙了一批所谓教唆青少年犯罪的成年人，当时就叫“教唆犯”。
到１９７５年夏天，上海各个弄堂、街道开始办各种“向阳院”，对青少年进行管理，组织吃忆苦饭、读红书、唱红歌、体育比赛等。在中学里涌现一些“转换”的典型，比如，有老师和“拉三”倾向的女孩子谈心，组织她们参加健康的社会活动；有红卫兵团的老师组织有“流氓”倾向的男生成立足球队，起早摸黑地训练，还外出比赛。
一年多后，学生们毕业了，又开始在马路上游荡，成为那个地区大名鼎鼎的“流氓”和“拉三”。偶尔在街上碰到过去的老师，他们的态度恭敬而亲热。
“正的，反的，左的，右的，硬的，软的，各种管理手段都有。当时，出现一种社会现象——一方面社会在不断地呼吁、打击和镇压；另一方面，‘流飞’活动生生不息地进行着。”
直至１９７６到１９７８年“文革”结束，广泛的“流飞”活动才得以停息。
对上海“文革”时期社会生活的研究，让金大陆感受到人性之丰富、复杂和富有弹性。他反感于影视、小说等对“文革”的脸谱化。“凡是‘文革’就是造反派，凡是造反派都是凶神恶煞，充满着革命暴力。”他讲起了两则“文革”经历者的真实故事。在被撕开的真相中，“受害人”和“施害者”之间的界限模糊了；尤令人心生恐惧的，是当“受害人”目睹周围的人同遭不幸时，那种“拍手称快、有了活下去勇气”的奇特心理。
“你不能责怪他。那就是他当时真实的想法，是一种正常的人性表达。”金大陆迅速地纠正了记者关于“人性扭曲”的论断，“这就是所谓的非常时期有正常的生活，正常的生活中又有非常的荒诞和难堪。”
◇　人性，正常与非正常
人物周刊：在“文革”那样一种政治和道德的高压状态下，青少年中为什么会出现这么广泛的“流飞”现象？
金大陆：这是一个非常值得关注的社会现象。当时，一边是严厉、严酷的阶级斗争之剑悬在头顶上，另一边又是虚幻、高远、闪烁的“灵魂深处闹革命”的绳索，竟然出现“文”、“武”两道的“流飞”现象。
在一个有秩序的、道德规范的社会中，人性本会以正常健康的方式表达。“文革”中，恰恰正是这两道“剑”和“绳索”泯灭了人性的正常表达。于是，人性以一种非常态的方式反弹，如青少年的械斗、“搓拉三”。
当时的社会忙着各种政治斗争，也给了这样的反弹一个空隙。所以，在这样一个泯灭人性的“非常态”里，人性正常的爱欲、情欲和性欲就以这样“非常态”的方式表达出来。
人物周刊：书中引用了朱大可的一段回忆。当时打击“奇装异服”，上海西区一个女孩照报纸裁剪出一件模仿菲律宾总统夫人的白色露背服，穿上在马路上招摇过市，引来了上千人围观。后来，她被民兵带走，被公检法以“流氓罪”判刑入狱。
金大陆：从朱大可的描写当中看，他也是一个听说。但有意思的是，为什么会有这么多传说呢，因为她太显露了，太亮堂了，太勇敢了。
她带来很多很多的传说，说这个神秘女子消失了，被香港老板带走了，被关起来了，被枪毙了……种种夸大的传说像翅膀一样在飞翔。这些传说与其说是贬损她，还不如说有很多很多其他东西在里面。百姓在传这些传说时，都把自己的一种意念带在里面，羡慕、嫉妒以及欣赏。所以，你可以看到社会在高度压抑以后的一种反弹。
人物周刊：当时，各个造反组织都在印宣传自己主张的资料。上海却出现以盈利为目的的地下小报，是一批中学生在“办”，销量高达几千份，利润很丰厚。这是上海特有的现象吗？
金大陆：这就是上海很有意思的地方。上海人的商业头脑、经济头脑是无孔不入的，有一种对商业的天然嗅觉。
当时的地下报刊，就是民间的《报刊文摘》了。从永安公司到国际饭店那边，美术馆那边，道路两旁都是报纸、刊物的买卖交换场所，许多人推着自行车在那里互相交换买卖。
其中一些是有组织的，他们发现一个秘密——地下报刊的市场非常好。于是，五六人到市场上去买上一二十份报纸，东抄西抄凑成４个版。上海管得很严，他们就买了白报纸到外地去印，主要的是在无锡，浙江宁波也有。印好以后，在当地批发掉一点，再运回上海几千份，雇百十个小学生上街去卖，两三分钱一张，赚来的钱，大家逛公园，吃馄饨，吃酒酿圆子，再后来，吃蛋糕、喝咖啡，很有意思。
人物周刊：现在看来，这帮中学生办的小报，内容涉及未经公开的讲话、政治“谣言”、经煽情手法渲染的武斗场面和社会新闻，都很符合商业新闻的要求。
金大陆：波澜壮阔的革命过去以后，进入一个新的对峙状态的时候，人群就分化了。你们不要以为永远是铁板一块的，人群总是分化的。所以，到１９６７年５月份以后，就是一小拨人在那里斗争，他们是骨干，他们是坚定的。但是，大多数人都在社会上自由地流浪。
这里部分是因为疏于管理，也有无政府主义的泛滥，也有人类本性的萌发，都抑制不住地出来了。
人物周刊：知识界现在对“文革”的反思有两种倾向性的观点：一是“集体犯罪论”，一是“人类遗产之说”。你持怎样的态度？
金大陆：今天的“文革”研究，出现非常大的争论，有很多观点，浩劫论、灾难论、两个“文革”论、人民“文革”论等等。所有这些争论，最后都跟现实政治发生联系。因此，关于“文革”的解释和种种理论都在两个极端之间拉扯。
我是非常不认同这两种倾向的。“文革”运动本身具有非常强烈的意识形态，它的内容和主题都是强调意识形态的。
我觉得应该有一个非常清醒的态度，以史料为本的前提下，以学术至上的态度来做。就是要回到历史学科本身。只有回到学术，它才能够常青，有生命力，学术的本体是健康无畏的，任何带有偏见、带着固有的意识形态的观念都不行。
人物周刊：作为“文革”的在场者和观察者，你自己怎么看待这段历史的呢？
金大陆：“文革”在中国史上、人类史上，用当时的一句话讲叫“史无前例”。它就是史无前例的，人类史上没有发生过。它发生在中国，是两千年中国的大变局，是自晚清民国以来，特别是到××领导和管理时期，各种道路、思潮、主义的探究，各种关系、利益、冲突的纠葛，总之是一个大爆发。
正因为如此，对“文革”的反思和反省，其研究的权重，以及整个运动的规模、复杂和对世界造成的影响，使其研究价值绝对不低于法国大革命史，不低于二战史。“集体罪错说”也好，“人类重大遗产说”也好，这些说法都有它部分的合理成分。我要说，只有对中国“文革”进行足够、彻底的研究，否则，我们这个民族的集体心理、集体认同是走不出“文革”阴影的，是不光明、不健康的。
我以为更多的遮蔽是没有视野，没有智慧，没有胸怀，没有担当，甚至是狭窄自私的处理方式。
难道这个包袱就永远背下去吗？你孙子辈、重孙子辈的，背祖爷爷的包袱那么重干什么呢？其实，进入学术的轨道，一切正大光明，反而没有什么可害怕的。当下，我们做“文革”研究的，还是有一种理想主义的东西在支撑，就是想为这个国家、这个社会的进步做一点什么。
◇　上海“文革”的一些细节
▲半两粮票——“文革”时只有上海发放过“半两粮票”，全国各地都有人以此嘲笑上海人“抠门小气”，其实那些“半两粮票”是用来买“小点心”的。
▲水果短缺——“文革”期间，上海的水果销售总量是短缺的，用复旦大学陆谷孙教授的话：“我是至今也忘不了老百姓不烧到３８度的体温，没有医院开出的证明，不得买西瓜的年月。”
▲吃面粉——１９７３年６月，国务院利用国际市场大米价格上升（一吨大米可换两吨小麦）的时机，从国家储备中拨出１００万吨大米增加出口，换回更多小麦，因此，鼓励和推进上海人“吃面粉”成为政治任务，当时许多上海家庭学会擀面条、蒸馒头、摊面饼、下面疙瘩等。
▲毛泽东像章——“文革”时，毛泽东像章在人群中非常流行，由此，存在于毛泽东像章交换背后的“利益空间”彻底地显露，并迅速地被一批机敏者和投机者无阻拦地进入、占领，成为利益交易。而部队制作毛泽东像章的规模和手段，是地方无法企及的，如中国人民银行上海分行营业部的报告，１９６７年９月，两部队分别用去黄金５７·４克和１４克，均是“从坟墓里挖出来的”。
▲地下报刊——大鸣大放期间，上海出现了大量的地下报刊，并以南京路为主轴，形成了十分活跃的小报“交易市场”。由上海市东风中学高二学生发起成立的“东风造反兵团”，编印铅字版的《文革通讯》，每周两期，每期两万份，售价两分，雇佣了两百多名小学生在淮海路、南京路等闹市地段叫卖，每期收入扣除成本达一百到两百多元。兵团成员出手十分阔绰，白天游公园、拍照片，晚上学开车，经常上点心馆，吃汤团、馄饨、鸡蛋　糕。为了建立联系，他们经常请印刷厂的青年工人吃饭，互赠像章。被上门检查后，该兵团转移到杭州“发展”。
▲工业污染——上海的工业污染祸害近郊的蔬菜生产起始于“文革”。因为１９４９年后上海的工矿企业曾有较大规模的建设，初期的排放到污染祸害的积累过程最终构成；在“抓革命，促生产”的口号下，工业生产基本未曾中断，又缺乏监督，工业排放得不到有效治理。
▲菜市场——上海“文革”时期的菜场营业，起码在运作方式、行为态度上，与“文革”前的优质服务经验区别不大。１９７０年代初，静安区长寿支路菜场在夜市供应、设荤素综合摊、为老弱病残送货上门等方面成绩显著。但“开后门”也是菜场的一种习气，由此也导致不少“贪污盗窃”，如长宁区三角菜场一统计员，通过改动报表、伪造单据，累计贪污８５００余元。
▲猪肉票——广泛传播的上海“文革”时期猪肉供应票证之说，是舛讹失真的“集体记忆”。上海在１９５５年至１９９２年间５次采取票证供应猪肉，前两次发生在“文革”前，第三次发生在“文革”临近结束的两个多月前，最后两次发生在改革开放初期，反倒“文革”中“敞开供应”。
▲临时工——“文革”初期，上海的部门临时工、外包工成立“上海红色工人革命造反司令部”，并冲击市劳动局，要求转为固定工。因为“造反”的背景，兼集体性的在岗，大部分临时工终于在“文革”后期获得了身份转换。
▲语录牌——１９６６年，大量外地红卫兵到上海“革命串联”。１１月１６日，中央下令“停止串联”，许多外地学生不愿离开。为了促使外地学生早日离沪，２７日上海市接待办向每位返校学生赠一枚有机玻璃语录牌，红底金字、有亮光。这一时尚、别致的纪念品，赢得了红卫兵小将的广泛喜爱。一些原本犹豫、拖拉的外地学生纷纷办票返校。
▲抢购——１９６６年，毛泽东一身草绿色军装接见百万红卫兵，并提倡“要武”。从此“千人一面”的军装在上海成为合乎革命精神的服装，革命造反派们狠批“奇装异服”，将之上升为“生活领域里的阶级斗争”。然而就在“要武”讲话两周年后，南京西路红缨服装店出售的确凉布料，大量人群涌来抢购，橱窗玻璃被挤倒，造成１死６伤的严重事故。
▲街头时尚——在蓝黑灰的“老三色”和“老三装”上，爱美的上海人动着各种脑筋：变幻不同花式的“领”、“袖”，改换“三围”的尺寸，点缀、修饰自身的装饰。江青一手设计的“国服”，因为没有翻领和腰身，不符合上海女性的审美，在上海遭到了冷遇。这却意外造成连衣裙款式的解冻，各种非江青化的连衣裙在上海街头出现。沉睡的小资美学苏醒了。
▲挖洞——１９６９年，毛泽东发表讲话，强调“我们要准备打仗”。“文革”中掀起了广泛的“深挖洞”运动，上海各单位、街道居委会修建了大量质量粗糙的人防工程。１９７０年代起，局促的城市空间，使得不少单位对这些“备战”工程打起了主意，将其转做仓库、病房、办公室、对外营业的地下餐厅。
▲军事拉练——１９７０年，毛泽东批示，要求广大学生与工人进行军事训练。张春桥、姚文元领导的上海“文革”小组立刻响应，在上海掀起了热气腾腾的野营拉练高潮。在中学生中，野营拉练变成一场场有趣的青春游戏。学生们一边喊着“练好铁脚板，踩死帝反修”的口号，一边上房捉鸟，下河捞鱼，宿营的时候讲鬼故事、打群架、男女生互相示好。
□　来源：《南方人物周刊》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事非烟】
无罪的流放
·叶廷芳·
〔口述者：叶廷芳，１９６１年毕业于北京大学西语系留任助教。１９６４年进中国（社会）科学院外国文学研究所，从事德语现代文学研究至今。〕
我对干校有一个特别清晰的印象，就是下干校之前，我违心地承认自己是“５·１６”。那时不知从哪里传来一个消息，说下干校之后，让贫下中农来批斗“５·１６”。我已是被怀疑对象，暗示、谈话、攻心，都领教过了，也挺住了。但是说让贫下中农来批斗“５·１６反革命”，对于我这样一个出身在农村的青年，有一种有辱祖宗的感觉。那时，我表妹正在北京帮助我看孩子，她就是贫下中农出身，我想，我成了反革命，她会丢下孩子不管的，而如果我承认是“５·１６”，交待了，马上就可以解放，就没有问题了，何况，戴一顶帽子下到农村去受审查，农民会看不起我的。我就是这么幼稚的思想。以为承认了就没有问题了。我是流着眼泪交待的。我痛恨自己的软弱，又感到特别的委屈。我被认为是“没有罪行的５·１６”。
承认了“５·１６”以后，我以为可以轻装前进了。下到干校以后，第一件事是继续搞清查运动，还要深人。第二件事是盖房子。我们学部分到上万亩地。生产大军得住下来。
我跟邹荻帆和另一个人晚上睡窝棚，是菜园班的窝棚。白天，杨绛先生就看菜地和窝棚里放的工具。住窝棚，根本不能谈政治。有时跟邹荻帆说说笑话，他比较开通，还谈谈自己的经历。过了两三个月，干校要成立文工团。我爱唱歌，是男中音，就进了文工团，集中住在老百姓的房子里，跟外文所的人分开了。我专门练小合唱、独唱歌曲。我们这个文工团，是用来粉饰现实的。我在文工团写过一个独幕剧，被怀疑写“中间人物”。我总戴着一顶“５·１６”的帽子，觉得低人一等，所以，－唱“不敬青棵酒呀，不打酥油茶呀”，我并不是发自内心地“唱上一支心中的歌”的。我的精神压力很大。过年时搞联欢，我就专选《臼毛女》中杨白劳的《千里风雪》，唱得心情沉重，也唱得特带感情，眼泪都出来了，可是自己还是戴着面具的。出工时让我领唱，我也照样领：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这段时间，我跟一位外所的女同志挺谈得来。她跟我不是一个“派”，却并不在乎我是“５·１６”。我们对样板戏有看法，也意识到“文革”有些荒谬了。
我被派到郑州去学样板戏。京剧移植豫剧。一招一式都不能去掉，纯粹是僵化的教条。回来后，又到公社去教唱过一个多月的样板戏。嗓子都喊哑了，不知教了那些脱产出来学戏的农民多少遍，他们仍不能唱。这些年轻农民没接受过京剧，公社只有有线广播，是唱豫剧的。所以他们怎么也学不会，走调不说，还老往豫剧上靠。没有对京剧的兴趣，也没发现谁有天生的好嗓子。反正教的那些《沙家浜》、《红灯记》，最后都还给我了。
开始老乡一看我们是中央下来的，毕恭毕敬。后来觉得这帮人别扭，有的人后面老跟着一个人（被看管的）。最后他们也明白我们是一些凡夫俗子，于是偷庄稼，占小便宜，什么都敢干。
夏天西瓜多，我们菜园班的人老跟杨绛开玩笑说：杨老太，请吃西瓜吧！她说，说真心话，我真想请你们吃瓜，就是怕到时候说我拉拢群众！那时，别的连有一个“５·１６”自杀了，就埋在菜园地旁边。她说，哎哟，这个坟上什么都没盖，多冷啊！这简直就像幻想小说了。杨绛很了不起。干校那些对我们惊心动魄的事情，她在《干校六记》里只字不提！殊不知，她的女婿在“文革”中也因“５·１６”自杀了，可她从来没表现出忧伤，还跟大家说说笑笑的。其实，她记住许多的东西。干校那么乌烟瘴气，鸡飞狗跳，她一句都没有涉及，总是那么淡淡的一种情怀。他们夫妇分别在文学所和外文所，两所与邮局形成三角形。邮局是三角形的尖角。所以每天他俩都能相见。有时钱先生递给杨绛一封信，有时杨绛递给钱先生一封信。每天如此，相濡以沫。
以前我劳动很热情的。“四清”时，得肺病刚刚痊愈，我也要求去了，还得了工作团的标兵称号。干校的劳动，则只能说是劳动，谈不上热情。在菜班时，大家挖了一口浅井，还需要一个戽水的机器。我一人去城里买机器。这个戽水的机器直径二尺，要把它的铁轱辘运回来，可是不容易。守在城边路口，眼巴巴地招手搭便车。黄尘扑面。我看着这个铁轱辘和铁链上挂着的水勺，觉得自己就像那些小水勺的一个，被挂在了铁链上，不知要转到哪年哪月。真是每天都感到悲愤。常有噩耗传来：这里上吊死一个，那里自杀了一个。一共死了十几个，但那感觉好像是随时都在死人。临下干校前，外文所支部书记上吊自杀。他有小儿麻痹症，腿不好。他承认是“５·１６”，大家都不相信。说他参与了“炮打无产阶级司令部”的专案组，打成“５·１６”。甚至他自杀后，有人还批了他一通，说是“５·１６”分子的“顽抗”。
学部的阶级斗争就是搞“５·１６”。学部迁到明港深入搞运动。为了加强。还派了一位军级干部到军宣队，记得在明港学习周总理批示的一个文件．说要吸取延安审干时扩大化的错误的教训。我流着眼泪说，学了文件觉得心绪万千：这扩大化的倾向，在党的历史上是这么大的教训，怎么克服不了？把不是的说成是的，是罪过。阶级敌人在任何时候都是少数。如果有那么多人参加“５·１６”，都来反对党，岂不说明我们的党太没有威信了，是把党的力量估计太小了！
所以我恨清查的人心狠，也恨自己软弱，恨自己怕死。过去，我经常看到恩硌斯说的一句话，意思是：在战场上那些曾经胆战心惊的战士，最后在走向刑场时，却是视死如归了。那时我就决心，以后再不说假话了，因为说了假话，内心更难受。每次开会要认罪一番，要讲违心的话。我想再也不重复这种荒唐了，“文革”之后．很多人自我批判很厉害。我反思自己也是很深刻的。
在明港后期，我也读了一些小说，臼皮书。如苏联的《落角》、《多雪的冬天》等。还读了《红楼梦》。１９５８年，我买了一本《千家诗》，戈宝权把书借去，把五言七言千家诗抄了一遍，连注解全都抄下来，约十万多字呢。戈宝权床的一半全是书，真是爱书癖。
干校的这一段经历，我个人的例子算不上惊心动魄，但却是一个小的典型。对我来讲，更多的是对一个知识分子心灵折磨的感受。美国一位资产阶级革命家说过：我反对你的意见，但我愿意用生命来捍卫你说话的权利！他能够用生命来保证对方说话的权利，我就不能用生命来保证自己说话的权利吗？做到这一点也许很容易，也许很难。
□　选自《无罪流放》，贺黎、杨健采写，光明日报出版社，１９９８年９月
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论