王　恳：“质本洁来还洁去”——告诉你一个真实的江海云
江　雪：我的一生，背负着哥哥的灵魂在行走
郭罗基：“梁效”顾问冯友兰（选载之六）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二六〇）·华夏文摘增刊第一四二八期（zk2408d）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二四年八月二十七日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【史海钩沉】　“质本洁来还洁去”——告诉你一个真实的江海云　　　　王　恳
【拒绝遗忘】　我的一生，背负着哥哥的灵魂在行走　　　　　　　　　　江　雪
【春秋史笔】　“梁效”顾问冯友兰（选载之六）　　　　　　　　　　　郭罗基
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【史海钩沉】
“质本洁来还洁去”——告诉你一个真实的江海云
·王　恳·
§一
１９６６年夏季，四川大学开锅了！
“五·一六通知”公布后，大学生群情激愤。热血青年学生以天下为己任，“革命无罪，造反有理”的口号喊得震天价响。四川大学已放不下一张平静的书桌，已无法上一堂安静的课。
平日里受歧视、受排挤的学生最先“造反”，贴出了炮轰学校党委的大字报，要揪斗走资本主义道路的当权派校长温建平，外文系英语专业６２级的“红心”战斗小组闹得最凶。但这些人平日里在学校影响不大，大多数是“有问题”的学生，一时间还掀不起大风大浪。
不久，四川省委派以省委秘书长黄流为组长的工作组进校了。刚刚才发动的文化大革命学生运动仿佛碰到了寒流，一下子冷了下来。但“造反”的那些学生不肯认输，犹作困兽斗；而工作组和当权派以及他们依靠的骨干学生，摩拳擦掌，准备“秋后算账”，要抓一大批“右派分子”。有一张大字报写到，当前形势与五七年反右何其相似乃尔，要“革命者”擦亮眼睛。大多数学生还是观望派，未敢轻易表态。
扎根串联是工作组行之有效的老办法。学生会、人事部、组织部一些“根正苗红”的人在工作组的导演下很快汇聚在一起。工作组实行“内外有别”政策，先是培训党员、预备党员、正在争取入党的积极分子，以及革命干部、革命军人等可靠的“红五类”子弟。关起门来传达“党的关怀”，交待“党的政策”，而这些内容，一般学生是不得而知的。
大概是１９６６年７月中下旬的一天，四川大学突然贴出了一张震撼人心的大字报。这大字报的矛头直指四川省委派的工作组，质问黄流：“你到底要干什么？”“是何居心？”“为什么你关着门给党员的讲话与五·一六通知背道而驰？”“是相信你还是相信党中央、相信毛主席？”这张大字报公然反工作组，公开把黄流送上审判台。一时间，川大为之轰动。支持的大字报、讨伐的大字报铺天盖地而来。写这张大字报的人就是江海云。那时她是川大数学系６９级学生，中国共产党预备党员。
那些“造反派”仿佛找到了“知己”，仿佛找到了一面红旗，公然把江海云推为“领袖”，称为“政委”，而工作组则把江海云恨之入骨，必欲置之死地。一边拉，一边推，江海云就这样成了四川大学造反派“江政委”。１９６６年８月２６日，四川省委、成都市委党政负责人在成都市锦江大礼堂接见大专院校学生，当时省、市委负责同志也许是还不理解毛主席发动文化大革命的意图，还不甚理解“五·一六通知”精神，还站在旧有的思维惯势看问题，讲话偏于保守并略带威胁。而当时的青年学生，在毛主席与中央文革的教唆下，已是一心一意想“造反”，惟恐天下不乱。这种矛盾无法解决。会议开始不久，在北京南下串联学生的带动下，四川大学学生首发其难，冲上主席团，造了大会的反，把省市委负责同志赶出了大会。这在过去是一种十足的反革命行为，但在８月２６日这一天，却成了青年学生胜利的标志。从这天以后，四川大学成立了“８·２６造反团”，其名字的由来就是纪念这天的造反成功。江海云就是这天冲主席团的干将之一。
这以后，川大“８·２６战团”造反一发不可收拾。学生开始了全国的“革命大串联”。坐车、住宿、吃饭都不要钱，走到哪里，造反到哪里，动不动贴上一张大字报，不是“火烧”就是“炮轰”，到一个机关，不问青红皂白就写上一幅对联：“庙小妖风大，池浅王八多”。什么是“妖风”？难道当权派走的都是“资本主义道路”？全都成了“王八”？我敢保证，那时红卫兵压根儿就没想过这个问题，这种中国毛泽东时代才有的革命大串联，如今青年学生听来，仿佛是天方夜谭。我的孩子就多次问过我“真的可以全国乱跑而不要钱吗？”这种怪现象却是千真万确的。
破四旧，砸碎一些坛坛坛罐罐，抄家、剃光头、挂牌游斗走资派，胡搞一气。一夜之间学生封了《四川日报》，接管了许多单位的政权，红卫兵确实干了许多可笑可恨可悲可叹的事情。“８·２６造反团”喊出了口号：“炮轰省市委，打倒李井泉，改组西南局，解放大西南”，作为自己的行动纲领。我也喊过这个口号，现在想来，实在幼稚得可笑。一个青年学生，尚未走入社会，你凭什么去“解放大西南”？
江海云成了“８·２６造反团”的第一把手，人称“江政委”；游寿星是团长，尹正良是川大红卫兵支队长，这就是８·２６勤务组的三巨头。
社会上，革命干部和革命群众之中，部队里面，有一种无形的、巨大的、反文化大革命的力量，也许毛泽东本人当时也认识不足。文化大革命大搞个人崇拜，在“四个伟大”的口号声中，毛泽东已异化成了神，犯了一系列正常人所不应该犯的错误。
一夜之间，黑云压城城欲摧。从１９６７年２月１７日起的十多天，飞机铺天盖地撒传单，公安、军队走上街头，只听得见他们的高音广播，一片恐怖气氛，这就是所谓的“二月逆流”。“８·２６造反团”及“成都工人造反团”惊恐中不知所措，纷纷逃往北京。
１９６７年２月１９日，在四川江海云第一个被捕，游寿星逃亡北京。江海云关在成都市宁夏街监狱。狱中情况我不得而知。继江海云之后，我是“８·２６战团”第二个被捕的。那是１９６７年２月２６日，我在“８·２６战团”成立半周年集会上发表了一次演说，慷慨激昂，誓与走资派血战到底。废寝忘食干革命，一天没吃饭，正往九眼桥欲买几个面包，悄无声息地被几个便衣公安抓走了。我关在康定监狱。作为反革命分子，绳捆索绑，挂黑牌子，插标签，到镇反大会亮相，审问、挨打，这一系列“待遇”我都领教了。那年我２４岁，身体很棒，饭量很大，监狱里叫我最难受的是肚子饿，平日里吃过的饺子、回锅肉，常在梦中向我飘来。幸好时间不长，只有５０多天，“二月逆流”被否定之后，作为代表，我到北京参加解决四川问题的大会。江海云也到了北京，是一个重要人物，我看见她，很是意气风发。她和北京红三司的学生造反派似乎很亲近，也颇受重视，常和张国华、梁兴初他们在一起开会，江青、叶群还接见了她，好像还有照片。
§二
四川省革筹及后来的四川省革命委员会成立，江海云官运亨通，她成了革委会副主任，后来还当过省委宣传部副部长、省团委副书记、省妇联副主席等职务。
１９６７年到１９６８年上半年，四川省革委成立不久，造反派斗争激烈而残酷，抢军队的枪支弹药，武斗盛行，后台仿佛是有政治人物作靠山，社会一片混乱。
时任省革委主任的张国华同志以稳定大局为重，到处化解各种矛盾。有人别有用心地给张国华送了一个外号：“高级泥瓦匠”，讽刺张国华不讲革命原则，只一味地和稀泥。
但是，什么是革命原则呢？谁也说不清楚。青年学生红卫兵，一开会就背毛主席语录，仿佛世界上的真理都在他老人家的语录中。现在的年青人，不知道什么叫“打语录战”，那战况煞是好看。笔者就曾在谈判中，一口气背过几十条毛主席语录，结果是谁也说服不了谁，这条语录否定那条语录。
在解决大联合、停止武斗等各种问题时，张国华一定要让“８·２６战团”的游寿星团长表态。
张国华不止一次说过：江海云心口如一，光明正大，不搞两面派，但要防止有的人说一套，做一套。在四川省革委许多人心里眼里，江海云为人正直，不搞两面派是有口皆碑的，这并不是说，这个时期江海云就没有错误。１９６８年初，作为造反派的“精英人物”，刘结挺、张西挺垮台以后，我从省政法组被清理了出来。后分配到四川日报，接着四川日报也不要我。当时，我对文化大革命很失望，也很厌倦，于是到甘洛军垦农场去劳动锻炼。两年后，被发配到一个县级中学当了五年体育教师。
在当中学体育教师时，我已完全脱离文化大革命了，对那些还苟延残喘的口号也不屑一顾。身体太棒，精力太充沛，时间又多，我就到处找书读。这个时期读的书主要有两种，一种是未加标点的古书，如《史记》、《汉书》、《聊斋》等，一个准右派分子语文教师教我断句和古文今译，无形中对我１９７８年考上北京大学中文系研究生起了作用。一种是当时的所谓的“内部读物”，要一定的干部级别才有这类书，如尼克松的《六次危机》，赫鲁晓夫的回忆录，以及他人的如《格瓦拉传》、《第三帝国的兴亡》等等。江海云就有这类书，我是从她那里秘密借阅的。
当时江海云夫妇还住在省团委的一幢公寓里，除了“８·２６战团”这层关系外，我和江海云丈夫刘安聪是初中同班同学，江海云对我虽说不上热情，但也还客气。
江海云是学数学的，如今又当了官，在我的印象中，她是不关心文学的，大概也很少读文学作品吧。但有一天晚上，我在她家，她却一反常态，主动热情地和我讨论起《红楼梦》来。
“王恳，你大概读过《红楼梦》吧？”江海云问我。
“开玩笑，文科大学生怎么能不读《红楼梦》？博学多才的我不但读过，还颇有研究。”年青时处事张扬的我，颇为傲气地回答。
“吹牛！不愧是８·２６战团的油嘴。”江海云讽刺我。
我们８·２６战团的学生，大多有绰号，江海云叫“根号２”极言她个子不高，我叫“油嘴”。
于是，我们在一起讨论《红楼梦》。江海云说，她最喜欢林黛玉，最欣赏“质本洁来还洁去”这句话。“作为一个国家干部，能正大光明地来，干干净净地去，也没有什么遗憾了。”江海云如是说。
我习性难改，借题发挥：“林黛玉是十二金钗之首，是曹雪芹最心慕、最敬重的人物。林黛玉是一个战士，她以柔弱之躯，反对那么强大的封建社会，不惜以生命为代价；林黛玉是一个执着的追求者，她追求爱情，不惜以眼泪，以吐血，以焚稿为代价；林黛玉是一个英雄，她同恶势力势不两立，绝不妥协，绝不投降。她喊出了至今古今文学形象中最为高昂的一句誓言：质本洁来还洁去。这誓言，比那些高唱着国际歌走向刑场的烈士所高呼的×××万岁的口号更叫我深深地震憾。这就是林黛玉的人格，这就是林黛玉的价值观。”
江海云似乎感动了，我看见她眼中闪着泪光，轻轻地重复着这句誓言：质本洁来还洁去……
§三
文化大革命中有一句特别反映这个时代特点的口号：“七亿人民都要成为批判家”。谁来搞生产呢？谁来搞建设与发展呢？谁来搞科研与文化呢？毛泽东只关心夺权和个人崇拜，也许他压根儿就没想过这个问题。大批判仿佛是一种毒瘤，流毒全国。中毒最深者，就是以江青为代表的中央文革，当然还有那些别有所图的造反派。
文化大革命后期，中国像发了疯似地搞批判，批右倾翻案风，批林批孔，批克己复礼，批《水浒》，批宋江，以及各个省在当地寻找突破口的大批判，不胜枚举。当时四川就在大搞批“二赵”，即批四川省公安厅长，省政法委书记赵苍壁，批省委书记赵紫阳。
然而，这时候别有政治企图的大批判，已得不到群众的支持，俨然不似文化大革命之初的批刘少奇了。但是还有一些造反派以为机会来了，蠢蠢欲动，上串下跳。我敢说，百分之八十以上的群众是不支持的，或是沉默以对，或是公开反对，特别是事涉批周恩来与邓小平。在四川，批“二赵”也几乎没有市场，当然还是有一些人是不甘心的。
在各种场合，在各种会议上，特别是在省、市委一级会议上，江海云同一些造反派针锋相对，旗帜鲜明地保邓小平，保赵紫阳。江海云公开说过：“我看赵紫阳就是一个好同志，老百姓说‘要吃粮，找紫阳’。我坚决反对把四川搞乱，我保赵紫阳！”
这在当时的会议记录上有据可查，在当时参加过会议的同志中，有人作证。于是，造反派中传出了一个信息：江海云是投降派！江海云是宋江！江海云已背叛了文化大革命，投靠了赵紫阳。
江海云最引以为自豪的，最光荣的事并不是她曾经当过四川省革委会副主任，当过各种各样的官，也并不是当过“８·２６战团”的“江政委”，而是她当过两次中国共产党全国代表大会的党代表。第一次是第九次全国党代会，江海云是周恩来总理亲自点名的党代表；第二次是第十次全国党代会，她是时任国务院总理赵紫阳亲自圈定的党代表。作为一个共产党员，能两次当选共产党的全国党代表，这是何等殊荣！江海云将此视为比生命更重要的荣誉。
随着“四人帮”跨台，造反派、红卫兵成了不得人心的政治身份，在政治处境中颇为尴尬，在领导职务上更是混不下去了。许多造反派、红卫兵作为“５·１６分子”受到审查，被捕、自杀、受处分的人比比皆是。随后的“伤痕文学”中，为老干部、知识分子、知青、革命群众诉苦的文学作品铺天盖地，但却没有一本小说写到过真实的红卫兵小将，仿佛红卫兵在文化大革命中就没有伤痕，最不值得同情。
平心而论，我就是一个造反派分子，我就是一个红卫兵，在心灵上，在经历中，伤痕累累。我认为，对文化大革命认识最深刻，最痛切的人是红卫兵。我曾经为文化大革命出生入死，是最狂热分子之一，而现在，我最彻底否定文化大革命，正是基于这个原因。坦白地说，我对毛泽东实在爱不起来，除了成立新中国一事之外，我真的说不出他老人家到底“伟大”在哪里。我想，在红卫兵中，有我这样经历、这种观点的人不在少数。
江海云还算“平安”，只是没有权力而已，只是丢掉了官职而已。当初省委考虑要“区别对待”，曾想让江海云、蔡文斌下放到一个农业县去当县委副书记。蔡文斌好像是去了，江海云拒绝了。她说，自己对基层党的工作不熟悉，又不懂农业，履行不了责任。她主动要求到一个科研单位去作点管资料图书的工作。这样，１９８０年江海云被分配到四川省科技信息研究所当资料员。
江海云忘掉昔日的辉煌，拼命地学英语，学资料管理，学科学技术，希望在平凡的工作中尽自己的一点力量。经过顽强拼搏，终于取得了不小的成绩，获得了各种荣誉（详见文后讣告）。
不久，社会上传出大新闻，江海云创办了四川省第一个互联网站，甚至有消息说，江海云发了大财。
省市委许多干部听江海云讲过课，讲电脑，讲互联网站，许多干部还请江海云帮过忙，为他们上网服务。
随着否定文化大革命潮流的深入，对江海云打击最大的是被开除了党籍！江海云不服气，据理力争。她问，我到底犯了什么罪，开除我党籍？违犯了党章哪条哪款？贪污腐化、权钱交易，她都沾不上边。有关人士说，她只是预备党员，不允许转正，不允登记。
江海云说，我是九大党代表、十大党代表，我没转正，预备党员能当党代表吗？全国党代表大会有资格审查委员会，他们干什么去了？
无言以对。
然而，江海云的党籍最后还是被开除了。江海云拒不签字。不过，不签字又有什么用呢？
据说，开除江海云党籍的原因，只因为她是红卫兵领袖，而红卫兵领袖将一无例外地清除出党。北京五大学生领袖不是判了十八年徒刑么？对你江海云，还算是客气的了……
革命干部，特别是那些在文化大革命中受过不公正待遇的老干部，视江海云为代表的红卫兵为洪水猛兽，他们仇恨的并不是具体的某一个人，而是整个与文化大革命不可分离的红卫兵。
造反派视江海云为投降派，是宋江，他们不满意的是，江海云没有和他们一起把文化大革命进行到底。
江海云在精神上被枪决了。她彻底孤独了……
孤独是一种生命状态，孤独是与人群分离，是被人抛弃与误解，被社会遗忘；孤独是想说话，却不知道对谁说，到哪里去说。
§四
祸不单行。精神上被摧垮的江海云，身体也垮了。她患了癌症。她开始并不知道是癌症。病与痛，她都强忍着。
江海云不接受同情，装着没病的样子坚持上班。她太要强，无论多大痛苦，她就是不吭一声。实在疼痛难忍，她丈夫刘安聪就替她按摩以减轻痛苦。全身浮肿，腹腔积水的她，为了让人不知道她患病而可怜她，她便穿了一件大棉衣把自己厚厚地包裹起来。
她不让丈夫去上班的地方接送她，也不让儿女去搀扶她，从办公室走回家，一步一步，咬着牙，短短几百米路，她往往一身大汗，痛得脸都变了色。她的丈夫刘安聪常常在窗帘后看着痛苦的江海云一步一步地走回来，泪如雨下。而面对着江海云，还强作欢笑，用江海云的话说，不要让她觉得她可怜。
病拖到最后，实在支持不住了，江海云不得不给领导打了一个电话，要求去医院作个检查。这样，江海云才被送进省人民医院治疗。会诊后，医生说，为什么不早来呢？已经是癌症晚期了，已全身扩散了。在医院第三天，江海云去世了。死前只有她丈夫和儿女在身边。江海云没掉一滴泪，没哼过一声。她示意要纸笔，写了一句话：“我极度难受。”这就成了江海云的绝笔。她示意丈夫靠近她，对丈夫说了一句话：“质本洁来还洁去。”这就是江海云告别人生的遗言。
２００６年１月１６日，江海云病逝。她已不是省市领导干部，当然不会由省市领导部门来给开追悼会。但她所在的单位基层组织的领导干部和群众，对江海云评价不错，还给她发了一个“讣告”，下面是“讣告”全文，从这份讣告中，我们大可以窥见江海云的工作与为人。
◇　讣告：
四川省科技信息研究所研究员，四川省科技顾问团顾问，四川省信息产业专家委员会成员，四川省有突出贡献的优秀专家，四川省学术技术带头人，四川科技信息研究所数据中心主任，四川英特耐特信息高速公路有限公司总经理，四川省中药通科技发展有限公司总经理，《技术与市场》杂志总编，江海云同志因病医治无效，于２００６年１月１６日１１时３４分在四川省人民医院逝世，享年６０岁。
江海云同志，女，汉族，１９４６年５月２３日出生于江苏无锡，１９６９年７月毕业于四川大学数学系，１９８０年９月调入四川省科技信息研究所，先后在文献馆、数据中心等部门从事科技文献的收集、加工、科技信息研究、数据库及网络工程建设等科研技术工作。
江海云同志１９８７年至１９９７年主研完成的《国外期刊收藏结构和合理布局研究》、《电子信息系统直接促进地方经济发展的突破口和工作模式研究》等四项科研成果分别获得了四川省科技进步二、三等奖和国家科技进步三等奖。由于她在科技信息领域的突出贡献，１９９６年１０月被国家科委、国防科工委、中科院、中国科协、国家自然科学基金会评为全国科技信息系统先进工作者。
１９９５年５月，四川省科技信息研究所在全国省级科技信息所中率先开通Internet节点，江海云同志为此呕心沥血忘我工作，多次受到了四川省委、省政府和省科技厅的表彰。
江海云同志拥护中国共产党的领导，拥护社会主义，拥护十一届三中全会以来党的各项路线、方针、政策。严格要求自己，工作上勤勤恳恳，任劳任怨，克己奉公，生活上不追求物质享受，艰苦朴素。
江海云同志一心扑在工作上，在她心中装的只有工作，唯独没有她自己，过度的劳累，使她积劳成疾。她在患病以后，以超常的毅力同疾病进行了顽强的斗争，她长期隐瞒了病情，仍然坚持工作，直到她生命的最后时刻，倒在了自己最热爱的工作岗位上，真正做到了鞠躬尽瘁，死而后已。
江海云同志的逝世，我们深感悲痛。她对工作的敬业精神是我们学习的榜样。
江海云同志安息吧！
江海云同志的遗体告别仪式，定于１月１８日上午９时在北郊殡仪馆举行。请江海云同志生前友好，届时前往参加。
四川省科学技术信息研究所２００６年１月１６日
江海云走了一年多之后我才知道消息，心里总还想着当年的“根号２”。２００７年春节我从深圳回成都，特意去看望刘安聪，陪同我去的还有前成都市锦江区教委主任廖晓。
刘安聪给我讲了江海云的具体情况，特别是被开除党籍，江海云生病的细节。说到动情处，刘安聪泣不成声，我也泪雨滂沱。
文化大革命确实是大错特错了。然而，这责任该由红卫兵来背负么？红卫兵能扛得起这沉重的罪山么？
我问刘安聪，江海云有什么遗嘱。刘安聪说，正式的，没有。但有几件事情，江海云死前交代得十分清楚。
第一件事是对孩子讲的，要他们光明正大地做人，要自强不息，做到质本洁来还洁去。
第二件事是她创办的那个互联网站，决不许家人从中得任何一点名与利，她当初是为单位创办的，死后也交还给单位。
刘安聪家在一个旧的宿舍楼里，没买过一套房子，更说不上车子。家徒四壁，以深圳的标准来看，没有一件像样的家具，委实寒酸，传言江海云发了大财，看来完全是子虚乌有了。
第三件事是丧事从简，尽可能低调，不开追悼会，不接受悼念。既不接受干部的悼念，也不接受“８·２６战团”的悼念。
江海云就这样走了，轰轰烈烈地活过，悄无声息地去了……
青年学生永远是民族的未来，是祖国的未来。任何镇压学生运动的行为，从历史来看，都是错误的。把红卫兵作为一代人来抛弃是一种缺乏远见的短视行为，是不理解一个民族的生命过程。事实证明，红卫兵不但能“造反”，也能做学问，搞科研，也能为人类的进步做出贡献。正如红卫兵江海云……
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【拒绝遗忘】
我的一生，背负着哥哥的灵魂在行走
——“反文革第一人”刘文辉之弟刘文忠
·江　雪·
（上）
２００３年６月，从德国回上海的飞机上，刘文忠第一次读《古拉格群岛》。“古拉格”，前苏联劳动改造集中营的象征，作家索尔仁尼琴在１９７０年代的黑暗岁月，为它写下了１７０万字的记录。
“献给没有生存下来的诸君，要叙述此事他们已无能为力。但愿他们原谅我，没有看到一切，没有想起一切，没有猜到一切。”这是《古拉格群岛》的开篇语。
那年，刘文忠近５５岁，头发已白，在飞机上，哭得像个孩子。他说，那是一次灵魂的震撼。他从心里开始问自己：刘文忠，你是不是被钱迷住心窍了？你忘掉过去了吗？你忘掉哥哥了吗？
那一年，他已是一个成功的商人。１９８０年代初就去深圳创业，从做羊毛衫生意开始掘“第一桶金”，抓住时代的机遇做了弄潮儿。２０年后商海浮沉，他已赚到人生“需要的钱”。过往岁月里的苦痛，只是偶尔入梦，并不妨碍他享受现在的成功、物质的富足。
冥冥似有天意。这次他到欧洲的商业休闲之旅，路过德国法兰克福时，偶遇了３０年前同关在一个监狱号子里的文革难友。异国遇故知，难友送给了他这套《古拉格群岛》，没想到竟改变了他后半生的道路。
回到家，刘文忠生病了，高烧了好些天。病中，过去很多场面一一浮现。窗外高档小区的美丽园景也遮掩不了那段深重的噩梦。秋天，他和妻子大吵一架，之后固执地决定：生意全交给儿子，他退出。“我忏悔，过去十多年我忘记了良知，现在，我要背负着哥哥的灵魂上路了，”他说。
从那时到现在，刘文忠没有停止过。写作，行走。拖着自幼患了小儿麻痹的左腿，到２０１５年底，他的足迹已遍及全世界的１０８个国家。其中４０多个，是他特意去的实行或实行过“社会主义”的国家，包括朝鲜、古巴、前苏联解体后的各国等，目的是“完成哥哥的遗愿，思考哥哥的问题：社会主义在这个世界上会长出什么样的果子来”。
１９６７年３月２３日，哥哥刘文辉，被以“反革命罪”，杀害于上海文化广场。当年１月，正是文化大革命中最疯狂的“上海夺权”，２月“夺权”成功，２月２３日，上海“革委会”成立。３月２３日，上海举行公判大会，刘文辉被以“反革命”罪枪决，为上海“革委会”的成立“献礼”。
那个寒冷的３月，哥哥刘文辉刚刚度过３０岁生日。而１９岁的刘文忠，一个残疾青年，作为哥哥的同案犯，被关押在上海第一看守所，对外边发生了什么一无所知。一直到两年之后，他被拉出去批斗时，才知道哥哥已被杀害。１９６６年１１月２７日，兄弟俩被抓捕的那个秋夜，哥哥向他投来的最后一眼，竟为此生永诀。
在文革研究者裴毅然眼中，刘文辉是十年浩劫中最早被公开处决的政治犯，他被抓捕时，文革开始才４个月，被杀害时，十年浩劫才开始不到一年。而他的思想高度、对抗极权的决绝，从现有资料来看，被称为“反文革第一人”当之无愧。
２００９年，刘文忠出版了自己的第三本书，《“反文革第一人”及其同案犯》，４００多页，记录哥哥刘文辉“反革命”案的始末，以及自己作为从犯，为哥哥抄写“驳文革十六条”、向全国１４所高校投递信件，最终暴露，并为哥哥带来杀身之祸、自己身陷囹圄１３年的往事。
书成之后，却不能在大陆出版。刘文忠在澳门先后印刷了几千本，目前只在海外流传。１０多年来，他和家人想尽办法，试图将哥哥被杀害前的资料找到，并将哥哥的思想完整地传播，但都徒劳无功。他和姐姐曾委托可靠的人前去打听，但最终被告知，档案资料不可能给他们。“林昭事件的错误（注：指１９６８年在上海被杀害的林昭的狱中资料流出），我们不会再犯了，”这是中间人传来的话。
“我如今活着，就是为了哥哥。这已是我今后所有的使命。是我心头最大的那个真。”２０１６年９月，不慎摔伤了另外一条腿的刘文忠，躺在上海普陀区一家医院的病床上，一头银发有点凌乱，手里握着一本圣经，他这样说。
从２００４年起，他带着“经历红色恐怖的囚徒视角，背负着三哥的灵魂一起上路，走遍世界，与天上的三哥一同观察、思考，考察极权制度在这个世界的命运。”
他忘不了哥哥。或许是年岁大了，每当想起他，那残酷的血色记忆里，最为清晰的一幕，却充满了温情。那是１９６２年的春天，文革的暴风雨还没降临到全家头上，在从上海去无锡的一列火车上，哥哥带着他们四个兄弟姐妹，在拥挤的车厢里，一起读着英语。哥哥是那样英俊高大，周围的人们都投来羡慕的目光。那一刻，因如此温情而又如此短暂，于记忆中璀璨如珍。
◇　爱读书的工人“右派”
１９４７年，刘文忠出生在上海。风雨如磐，国家前路未卜，母亲为他起名“雨弟”。那时，三哥刘文辉已经１０岁。
刘家是上海的老户了。父亲刘忠汉，早年在美国友华银行、外资天祥洋行等工作，讲一口流利的英文，后来在浙江兴业银行工作了８年，积累了一点家资。叔叔曾在香港开公司，早年曾留学日本，做过亚洲远东社的记者，笔名刘大同。母亲也是世家，太外公是清末的大书画家胡公寿。１９６６年８月，被红卫兵六次抄家时，刘文忠亲睹红卫兵抢走太外公的书画，撕得粉碎。
１９４５年，二战结束，日本战败。联合国在上海设立善后救济总署，救助中国难民恢复生产生活。父亲刘忠汉热心公益，被银行界推举，参与筹建工作，被任命为储运厅总务科长，曾经在上海和秦皇岛之间押送物资，转交善后总署派发给中共的部分救济物资，和伍修权交接（注：中国抗战胜利后，至１９４９年建国，伍修权在东北工作）。也曾和当时的中国代表团负责人董必武交往。因为人忠厚实在，干练敬业，在接交物资的工作中，刘忠汉被临时提拔做了几个月的国民党“专员”。这些经历，刘忠汉当时引为荣耀，却没想到，１９５０年代政治运动里的祸端，这成为他被戴上“反革命帽子”的由来。
１９４９年，“新中国”成立。刘忠汉热心帮助共产党在上海的过渡工作，颇得认可。然而，在最初两三年的风和日丽之后，一波又一波残酷的政治运动，于１９５２年之后扑面而来。先是刘忠汉被戴上了“历史反革命”的帽子，据说是董必武向上海方面提供了情况，才保住了性命。之后刘忠汉开始接受管制，昔日潇洒倜傥的上海士绅，在工人新村，栖身于楼梯拐角，日日掏阴沟打扫卫生，接收工人阶级的批斗。
刘家的灾难接踵而至。１９５７年，哥哥刘文辉被打成了右派。因为是工人阶级，所以当时不叫右派，而叫“社会主义坏分子”。对一个２０岁的上进青年、曾经的团支部书记来说，这成为一生最重要的转折。
刘文忠记得，在这个有９个孩子的大家庭，原本，哥哥刘文辉的学习最好。但１９５０年后，家道中落，父母负担沉重。排行老五的刘文辉，为了供下面的４个兄弟姐妹读书，早早辍学，到沪东造船厂当了学徒。
在刘文忠眼里，哥哥是人格完美的。一方面，他极有家庭责任感，上班之后，下面四个弟妹的生活，便都由他负责。刘文忠记得，船厂离家远，每个月，哥哥都让母亲去一个约定的工友家，取回他的工资，补贴家用。他自己的生活，极为简朴，衣服层层打着补丁，所余的一点点钱，全买成了书。
哥哥曾经是一个充满希望的青年。他聪敏好学，很快从学徒成长为厂里的技术能手，每个月工资能拿到６０多元。自小上教会学校的他，英文流利，是厂里苏联专家的翻译，“组织”上也有意培养他。
１９５７年，反右开始。像刘文辉这样充满热情的青年，毫不迟疑地响应号召“帮党整风”。他写了大字报，贴在厂门口，谴责厂长抛弃糟糠之妻。这下虽然痛快，却惹怒了厂长。之后因为不肯给厂长道歉，他被打成了“右派”。
那时，“工人阶级”是最红的。反右后期，中央认识到有“扩大化”的情况，通知工人阶级不宜以右派处理，于是摘掉了他的帽子。
但那时，刘文辉已经不能再回到过去了。他要追问一个为什么。为什么自己会被打成右派？“这是他的性格，是他的命运。也是他一生的转折点。很多人‘反右’后，就上交了自己独立思考的权利。他不会，”５０年之后，刘文忠这样回忆哥哥。
刘文忠清晰地记得，在１９５７年之后，哥哥开始如饥似渴地读书，来寻找心中的答案。他的勤奋好学在工厂里早就是出了名的。在船厂上班的同时，他报了复旦大学的夜校，常常步行十多里路去学校读书。每个月，只要有休息的时间，他都会用节省下来的钱，去淮海路一带的旧书店买书。在那里，他能买到新华书店里没有的书，包括各种西方政治学的书籍。
“反右”之后，有一段时间，刘文辉集中研究马列，从资本论到反杜林论，以及费尔巴哈、黑格尔、傅立叶等人的著作，都去钻研，却感悟到共产主义是遥不可及的理想，并对毛泽东有了更深刻的认识。他同时也搜集当时的各种批判资料做研究，包括“右派言论”等。另外，也熟读赫尔岑等人的自由民主思想……他读书非常用心，几乎每本书上，都会写下眉批。在灰暗的岁月里，他渐渐形成了自己的独立思考。
刘文辉也常和身为“革命干部”、从朝鲜战场回来的二哥辩论，说出自己内心的质疑。他试图和二哥“争夺”对弟弟妹妹的影响，所以这样的辩论，隔一段时间就会在家里发生。而刘文忠，则在内心里暗暗支持三哥文辉。他记得，“反右”一年之后，当哥哥摘掉了右派帽子，重新拿回“团徽”时，他把这个团徽寄给了二哥。很多年后，刘文忠才意识到：“从哥哥的内心里，他已经告别了过去，从此，他要走自己的路了。”
◇　逃出国门的计划破灭
１９６１年，沪东造船厂要选派工人去生产前线，包括嵊泗岛。刘文辉立即要求去嵊泗。那里距离上海几个小时路程，是茫茫大海中的孤岛，没有人愿意去那里。、
刘文辉有自己的计划。他一直希望把兄弟们能带出去，逃离这让人窒息的中国，同时也去寻找流亡救国的道路。嵊泗距离公海近，接近台湾和日本，是他心目中偷渡的理想地方。
在荒凉的孤岛上，他有了便利条件。他本身有技术，收音机略加改装，便能接受“敌台”。他的英文又好，听广播没有障碍。从１９６１年到１９６５年，中国大地身处极权黑幕之下，如亘古长夜，隔绝于世界。他却能通过广播，知悉国际上发生的众多大事，与对中国之外的真实世界保持通连。
刘文辉忧时忧国，在岛上给弟弟妹妹们写信，告诉他们发生在国内外的大事，和他们一起探讨时局，也交流各种读书心得。他也让他们从上海寄书过来。那时邮资极为便宜，书信邮件往来，是最好的交流方式。每周三，从上海到嵊泗的航班，是他铁打不动，给弟弟妹妹们交寄信件的时候。
他的偷渡计划一直在稳步进行。为锻炼身体，他每天在近海游泳近万米。具体到如何弄到船只等等，每一步都有精密的计划。但是，到了１９６４年，“四清运动”席卷而来，政治高压之下，一位曾计划和刘文辉一起偷渡的同伴举报了他的计划，刘文辉立即被打成了反革命。１９６５年，嵊泗法院以“反革命罪”判他管制３年，由群众监督劳动改造。
１９６６年４月，刘文辉打电话来，让弟弟刘文忠到码头去接他。公安人员一路把刘文辉从码头押送到家。之后，他开始接受“革命管制”，必须在家老老实实待着，由群众监督参加劳动。
从这时起，到１９６６年１１月２７日被抓捕之前，是刘文忠和哥哥相处最多的一段时候。他记得，哥哥回到家中，除了劳动，就是继续看书，偷偷写东西。在上海日晖四村的家里，哥哥和父亲，一个是“历史反革命”，一个是“新生反革命”，处处在监控之下。刘文忠在压抑中，一点点感到危险的降临。
一个月后，“５·１６通知”下发，文革爆发了。１９６６年那个残酷的“红八月”，在刘文忠的记忆里，是无止尽的抄家。红卫兵上门，家里的玻璃被打碎了，上千册书被抄走，花园被掘地三尺，父母亲被殴打，惊恐万状……
那年哥哥２９岁。“他血气方刚，面对这样的社会，根本不能忍受，”刘文忠回忆。他记得在那些暗夜，等邻居都睡了之后，哥哥就偷偷溜出去骑车到复旦大学等地方看大字报，常常到凌晨四点多才回来。当时的社会已完全失序失控，十里洋场的上海大都会变成了血雨腥风的海洋。目睹这疯狂的一切，刘文辉已预知巨大灾难的来临，开始更加深入的思考。
１９６６年８月９日，《人民日报》发表《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，简称为“文革十六条”。刘文忠记得，哥哥看到报纸后，就开始逐条分析，并酝酿辩驳。
那些夜晚，刘文忠看着哥哥在昏暗灯光下的身影，时时有不祥之感。他知道，哥哥这样的一个人，一定会做点什么。就如二哥早就预言过那样：“文辉就是这个家里的一个定时炸弹。”
刘文忠能感受到哥哥胸中的烈火。有一次深夜，父亲睡着了，躺在那里，蜷缩成一团。哥哥指着父亲说：“如果每个中国人都像父亲一样，忍气吞声，这个国家就没有希望了。”
是的，父亲曾经那样高大伟岸、风度翩翩、意气风发，但经过这些年的折磨，已经完全从精神上垮掉了，甚至总觉得自己有“原罪”，对不起共产党，对不起人民。刘文辉常劝父亲：“你没有罪。你即使那时给国民党办事，也是为了人民。”但父亲依然觉得自己是个罪人，见到任何人都点头哈腰，低声下气。孩子们不忍看到父亲的样子，都不愿意在家，都走了……
◇　致命的批驳
１９６６年９月的暗夜，到处是监视的眼睛。工人新村的灯一盏盏都灭了，刘文辉让弟弟去走廊查看，确定别人都睡了后，才打开昏暗的小灯，开始写作。
刘文辉总是在写。之前早已写完了两本小册子。一本是《冒牌的阶级斗争与实践破产论》，一本是《通观五七年以来的各项运动》，其中就有“毛泽东是斯大林加秦始皇，在中国缔造了一个谎言王国……”等“发现要杀头”的论断。两本小册子在当年“红八月”抄家时已被抄走，好在暂时没有人来追究。
１９６６年８月９日那张印著“文革十六条”的《人民日报》，报头血红。５０年后，它和其他一些纸片，一起被保存在刘文忠的抽屉里，但已破得无法提起，折叠处已烂掉。哥哥刘文辉当年看的就是这张报纸。１９７９年刘文忠出狱后，父亲把报纸交给了他。只因为它是《人民日报》，才没有被抄走。
在刘文忠记忆里，看到“文革十六条”之后，哥哥立即就开始研究。十天之后，９月２７日，他写成了一万多字的文章，名为“驳文革十六条”，并给刘文忠讲了他的决定：写１４封公开信，从杭州投向全国各大高校，时间就选在１０月１日国庆。
“兄弟，你干不干。这是要杀头的，”刘文忠还记得哥哥对他这样说时，那凝重的表情。
他不能不干。刘文忠从小就崇拜哥哥。他几乎就是哥哥抚养大的。刘文忠六七岁时，家里没别的收入，弟妹上学全靠哥哥上班供养。更何况，在思想上，刘文忠一直就崇拜哥哥。
十四封信本来是要由刘文辉亲笔写的，但斟酌再三，放弃了，因为他从小学习外公的书法，一手小楷非常娟秀，字迹很容易被认出。最后决定由刘文忠来代抄。
刘文忠至今记得，那些个抄写的晚上，他的手颤抖得厉害，笔一次次掉到地上。哥哥在文章里痛骂毛泽东，斥其为“秦始皇”、“暴君”、“独裁者”。那个年代，人们对毛奉若神明，是绝对的“红太阳”。这些痛斥的话，对当时才１９岁的刘文忠来说，如万钧雷霆，虽然听哥哥说过，但他根本无法下笔写出来。
看到他这样心惊胆战，哥哥说，算了，我改一下吧，把文章里所有的“毛”都改成了“冒”。刘文忠这才得以克服心里的障碍，一笔笔，用了好几个晚上，把１４封信抄完。
至今，那逐条驳斥的锋利话语刘文忠还历历在目：文化大革命是一场暴力革命，必然走上恐怖专政，推行法西斯主义，当前开展的无产阶级文化大革命是一场文化大浩劫……
１９６６年１０月１日，国庆假期，刘文忠按照哥哥的安排坐上火车，第一次去了杭州，在街上边走边看到邮箱就把信投进去。投递完后，刘文忠想去灵隐寺看看，到了却发现古寺早被砸得乱七八糟，往回走的时候，他发现背包里还有一封信，就向灵隐寺外一位带红袖章的妇女询问，妇女给他指了指，他就把最后一封信投进了寺外的一个邮箱。
“顺利完成任务”的刘文忠回到上海，急着想去参加学生串联。彼时，几乎所有的年轻人都渴望去北京，他也不例外。之前哥哥不同意，这次，哥哥勉强同意了。
刘家兄弟命运悲剧的炸弹，由这次串联点燃了引线。
作为一个反革命家庭里的“坏分子”，刘文忠去参加串联，立即就引起了注意。而此时，“驳文革十六条”公开信已被列为重点大案，全国八大城市都在通缉“作案者”。事后刘文忠才知道，自己和哥哥的想法还是太简单。在计划经济的年代，所有的信纸下面都有编号，根据信纸，就能确定写信人是在上海。而在上海，刘文忠的哥哥和父亲均被管制，留有案底，很快就被列为怀疑对象。而且包括刘文忠国庆外出的行踪，都没有逃脱周围“革命群众”的眼睛……
刘文忠永远记得，那个和哥哥永诀的秋夜。
１９６６年１１月２７日，寒风凄冷。刘文忠串联完又去了四川看四哥，然后辗转回到家。因之前一夜未睡，刘文辉让他赶快睡觉，又把他的衣服拿去洗了。当时，姐姐生下孩子不久，也回了娘家。或许是已预感到即将到来的灾难，那天夜里，刘文辉抱了可爱的小外甥女，独自坐了很久。
夜里，刘文忠突然被一阵杂乱的声响惊醒，起身时军警已冲了进来了。他回过头，看到哥哥文辉被两支枪顶着。可能是看到了弟弟的慌乱，刘文辉扭过头，对他说了一句话：“兄弟，要冷静。”
婴儿在哭，警车呼啸着，落叶飞舞在昏黄的灯光下。
（下）
一直到两年之后，日夜牵挂着哥哥安危的刘文忠，才知道哥哥已被枪杀。
被抓之后，刘文忠遭遇了严酷的审讯。两年在狱，他唯一挂念的是哥哥。每天，他翘首看着关重刑犯的监室，期盼能看到哥哥的身影。但最终，只是失望。
１９６７年３月９日，刘文忠又一次被提审。在审讯室，他看到茶杯被摔碎在地上，桌椅折断，审讯者恶狠狠地大骂刘文辉。他预感到不祥。回到房中，有经验的狱友判断，可能是他们刚刚提审过哥哥，而哥哥的态度显然是不肯屈服。
一直到很多年之后，刘文忠才证明狱友的判断是对的。哥哥在１９６７年３月１５日被判处死刑。３月９日那次审讯，很可能是他们给刘文辉的最后机会，而刘文辉坚决不认罪，并和审讯者产生激烈的冲突，最终让他们下定杀死他的决心。判处死刑之后，刘文辉又被关押了半个月，一直到３月２３日，在庆祝上海革委会成立的一片喧嚣之中，他被杀害。
◇　“毛极权之下也有义士”
当时，被关押中的刘文忠，对这一切一无所知。一直到两年后，他被押出去批斗，在高呼的口号中，听到了一句：“坚决支持镇压反革命分子刘文辉”。他才知道，哥哥死了，他再也见不到哥哥了。他哭得瘫倒在地上。
哥哥承揽了所有罪责，刘文忠得以被轻判，管制三年。但之后，他因在监狱里说过“要为哥哥报仇”以及偷偷办读书会等，再次被判刑７年，到１９７９年，坐了１３年牢。
后来，刘文忠才知道，哥哥被枪决那一天，一大早，父亲就跪在工人新村门口，广播里在喊：“罪大恶极的反革命刘文辉在今日被镇压！”对刘家父母的批斗大会也在当天召开。
下午，送死刑执行通知的人来了，母亲交了四角钱的子弹费，就晕死了过去。接下来的一年里，母亲多次差点自杀。可是啊，“那是死都不敢去死的年月！”
彼时，文革尚在初期，公检法还没有形成“一条龙”。判决之后，哥哥的遗物照旧例被送到了家里，包括一床棉被、一双鞋和一条皮带。
父母懂得自己的儿子，知道他一定会留下东西来。母亲极为小心地拆洗儿子留下的棉被，果然在夹缝里，找到了儿子的遗书。那是两张薄薄的１６开练习纸，正反面都写得密密麻麻。前面是墨笔，后面就全是血迹了。
父亲保存下了遗书，但日夜不安。两年后，等家中的老五文龙终于获准从云南回上海探亲时，父亲让他把信带回云南。
随着文革形势越来越紧迫，天天有人来刘家查抄。为了保存下哥哥的遗书，刘文龙用家中的电话号码，再加上ABCD等英文字母，用编码电报的方式，把遗书上字的排序打散，再抄到《毛泽东选集》的边上。
等最坏的时候过去，他又一个字一个字地把这封遗书复原了。
这封遗书的内容，最后一句是：“我的死证明：毛政权下有义士。我在毛的红色恐怖下不做顺民，甘做义士！”
“毛作为个历史人物对中国人民是否有功由历史评论。但自５６、５７、５８、５９年后就转化到反动方面去了。整个世界在变化，但他竟这样昏聩、刚愎自用、踞功自傲，自诩为救世主，以致内政、外交竟是乱弱难定，计划越来越冒险，成为国家的灾星。无产阶文化大革命正是他强制人民服从、清除战友政异、玩忽职守、草菅人命。我向世界人民上诉，我是个国际主义者，我反抗毛所谓解放三分之二的谎言野心，反毛的扩张主义；先烈们，我上诉毛贪天下之功为己功，把先烈血换的家业作为实现自己野心的本钱；我向人民上诉，毛的阶级斗争理论与实践是反动的，是奴役广大人民的。我将死而后悔吗。不！绝不！人生自古谁无死？留取丹心照汗青。从来暴政是要用志士的血躯来摧毁。我的死证明，毛政权下有义士。我在毛的红色恐怖之下不做顺民，甘做义士！”——刘文辉遗书部分内容
◇　只有一支笔的衣冠冢
１９７８年底，刘文忠还在安徽的白茅岭农场服刑。姐姐来看他，说形势变化了，可以向法院申诉平反。刘文忠立即开始写东西，为自己和哥哥申诉。四个月后，上海方面叫他回去，告诉他，他可以平反，但哥哥不行。“你哥哥不仅是反文革，还反毛泽东，反共产党，”法院的人这样说。
从那以后，刘文忠就和姐姐开始一次次上访追问。“最终，还是姐姐通过关系，把申诉状送到了彭真的案头，”刘文忠说。他认为，一方面，是因为彭真的关注，另外，上面可能考虑到为了消除“文革”在上海的影响，刘文辉一案终于获得平反。１９８２年１月６日，上海高级人民法院做出刑事判决，认定刘文辉无罪。此时已经是全国平反冤假错案的末期了。
拿到一纸薄薄的判决书时，刘文忠放声大哭。除了判决书，一家人的哀痛，得到的只有１０００元的补偿费。还好，坚强的父亲和母亲，终于熬过来了。这一年，双目失明的父亲已经８０多岁了。
１９８２年３月，劫后余生的刘家四代３０多口，相聚苏州，追忆怀念他们的亲人。在苏州光福风景优美的湖边，亲人们为刘文辉建起了一座衣冠冢，此时距离刘文辉被杀已经整整１５年了。
冢内无它物，只有刘文辉生前用过的一支开米勒金笔。那是父亲当年在银行工作时别人赠送，又转赠给儿子的。刘文辉用这支笔，写下了“驳文革十六条”，好几本小册子，还有数百封给弟弟妹妹们的家书。
刘文辉再没有其它的遗物。他的书，一千多册，多来自旧书店，文革开始就被抄走了。他当年为影响弟妹，给仅小他４岁的四弟，曾写下５００多封家信，大多关于时事和读书，文革中，弟弟委托朋友保存这些书信，但风声越来越紧，最终无奈地烧掉了。
刘文辉的生命，很多还没有展开。刘文忠记得１９６５年的春节，一家人聚在一起，说哥哥的亲事，他只是笑笑的，说现在还顾不上。１９６７年他被杀害的时候，刚刚３０岁，还没有好好地谈过一场恋爱。
刘文辉２０多岁的时候，和一位邻居罗姑娘互相爱慕欣赏。当时“追求上进”的刘家妹妹，认为哥哥不该追求“资产阶级小姐”，写信阻拦。之后，他真的再没有去找那位罗小姐……５０年后，这成为妹妹一生最痛苦的追忆。
常常，刘文忠会胡思乱想：哥哥究竟是怎么死的？哥哥被杀害的那天，一位堂哥刚好在会场。他回来说，刘文辉昂首挺胸地站着，脸上一点没有畏惧的表情，似乎在嘶喊什么，但没有声音。刘文忠后来知道，张志新（注：１９７５年被辽宁省革委会公开审判处死，１９７９年获平反）是被割断了喉管，那哥哥呢……
在监狱里，刘文忠住过死囚的牢房，和上海著名的指挥家、１９６８年被杀害的陆洪恩关在一个囚室，目睹了陆洪恩曾遭受过的非人折磨。
他不用去想像，也能知道，哥哥一定受够了摧残。哥哥那样一个人，永远不可能乞怜，而且，他早就做好了死的决心。
但如今，除了母亲肝肠寸段的哭诉，那四角子弹钱，他无从得知哥哥被杀害的任何细节。
近１０年来，刘文忠和姐姐一直在寻找，包括当年的看守，以及所有残存的线索。希望能找到哥哥的资料，完整阐述他的思想，但始终没有结果。哥哥当年的“驳文革１６条”，如今留下来的是靠刘文忠记忆复述的，原文收在哥哥档案里，至今没有看到。“林昭的错误不会再犯了，”中间人传来话说。据说，是因为有关方面吸取了教训：林昭当年的狱中资料，因公安内部人员泄露，最终公之于众。刘文辉的档案资料，至今还不知埋藏在哪个角落。
◇　背着天上的哥哥一起行走
从２００３年读到《古拉格群岛》开始，刘文忠把所有的精力都用在了讲述哥哥的故事，完成哥哥的心愿。其中之一就是走遍全世界，考察世界各国的政治制度。
“我哥哥过去和我说，他逃出去的目的，是看看这个世界。他不相信共产党说的这个世界的样子。他说过，如果我走不出去，你一定要走出去，”他说。
２００７年，当拖着残疾的腿行走了４０多个国家后，刘文忠出了一本书，叫《新海国图志》。因为，很多年前，哥哥就给他讲过，晚清思想家魏源当年写《海国图志》，在中国石沉大海，到日本才广为印刷……那之后，刘文忠一直继续行走，并于２０１６年出版了自己行走百国的游记，起名叫《反思吧，中国》。
和别人不一样。刘文忠每到一处，最认真观察的都是这个国家的政治制度。在东欧，他总是让导游帮他去寻找当地的红色恐怖纪念馆，也去和当地的年轻人交流。这些年，他专程去了全世界４０多个和社会主义有关的国家，来印证哥哥当年先知先觉的思考。
在维也纳，他去了贝多芬的墓地献花。１９６８年，在上海的牢房里，代号为“１１４４”的上海交响乐团指挥家陆洪恩，曾在临刑前请刘文忠帮他实现两个心愿。一个是帮他找到儿子，告诉他自己死的真相，另一个是将来有机会走出国门时，帮他在贝多芬的墓前献一束花。
献花时，刘文忠想起了陆洪恩最后的一天：音乐家即将步出牢房，哼的是贝多芬谱写的《庄严的弥撒》（Missa　Solemnis），之前，他在囚室里做完了最后的演讲，慷慨激昂，充满一个人的尊严……
刘文忠也再次想起哥哥，那高挑的身影，倔强的面庞。想起哥哥说过，如果有机会，将来要在中国办一份《人人报》，也叫《层层驳》，只讲真话……５０年过去了，刘文忠惭愧，至今还没有实现哥哥的这个理想。
“这么多年，我都是背负着哥哥的灵魂在走，”刘文忠说。他的一生，不管是死是活，都是和哥哥联系在一起的。这么多年，大陆当局多次找过他，也警告过他，但他不能停止。
２０１４年，上海文化广场要被拆除了。那里是文革中处决政治犯的地方，刘文辉就是在那里被杀害的。刘文忠赶过去，拍下了一张照片。广场四围已经全是高楼大厦，只有一棵小树孤零零站着。
２０１６年，那棵小树早已不见了。夜晚的广场霓虹闪烁，人流如织，一切平静得仿佛什么都没有发生。就如文革发生５０年后的今天，关于那一年，少见只言片语，只有沉默。
但最深的痛，还在人的心上停驻。刘文忠常常会想起哥哥：“活到今天的话，哥哥也该８０岁了。”当年１９岁的雨弟，如今也已是近七旬的老翁了。
在刘文忠位于上海的书房，电脑的上方，一个雕刻精美的小镜框里，是一张刘文辉站立在假山前眺望远方的照片。那是１９６４年，在苏州的拙政园，刘文辉平生唯一一次外出游玩，是陪妹妹去的。
刘文辉的照片旁边，是一张小小的圣母像，还有一张胡适先生的小照。“哥哥生前最喜欢胡适。给我讲最多的，是胡适说的，大胆地假设，小心地求证，独立思考。”他用上海话说，哥哥当年就是这样说的。
一张大信封里，保留着一些大小不一的纸片。其中一个纸片上，写着“照你喜欢的明星塑造你的形象。”是刘文辉当年写给弟弟的。另外，就是在一首讽刺毛的《满江红》词旁，刘文辉的笔记“苟活在淡红的血色中……”
历史的罪证不多。除了哥哥的判决书，上面写着“最高指示”：要使革命进行到底，就要用革命的方法，坚决彻底干净全部地消灭一切反动势力……还有死刑通知书，以及一张发黄的布告。布告上第一个就是“反革命犯刘文辉”。据说在１９６７年杀害刘文辉的那个３月，这份布告被印了２０多万份，贴遍了上海的大街小巷。
早在１９８０年代，纪实文学作家叶永烈曾专门来他家采访。彼时，已看到很多历史档案的叶永烈就告诉刘文忠：从资料看，刘文辉在１９６６年９月就被抓，到１９６７年被杀害，判决书上列出的内容，远远超出张志新、遇罗克（注：１９６６年下半年写下了著名的《出身论》，１９７０年３月５日在北京被宣判死刑并处决。）他们的言论，被称为“反文革第一人”当之无愧。
２００９年，刘文忠接受研究文革历史的朋友建议，开始专门为哥哥写一本书。２０１１年，《反文革第一人及其同案犯》一书出版，“至今还没有人不同意这个说法，”刘文忠说。
在自序中，刘文忠写到：“许多血祭文革的烈士临死都逃不脱对毛抱有的幻想和迷信。而刘文辉是站在历史的制高点，站在世界发展的大视野角度上，对毛毫无顶礼膜拜的懦弱、媚俗，公开表示与毛斗争到底的人。他以死来证明‘毛政权下有义士’，在毛的红色恐怖下，不做顺民，甘做义士”。
刘文忠说：“我遗憾的是，到今天，哥哥的思想都没有被真正平反。如果说我的心愿，那就是希望哥哥的墓碑，将来能树立在上海文化广场。”
“哥哥，我们希望你的灵魂重归出生之地，返回你血染的土地。”
（本文主要参考资料：《反文革第一人及其同案犯》，作者刘文忠）
□　来源：《端传媒》，２０１６年１２月２４、２５日
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【春秋史笔】
“梁效”顾问冯友兰（选载之六）
·郭罗基·
（上接zk２４０８c）
◇　“三箭齐发”
迟、谢的解释，突出“抓大事”“反复辟”的主题，影射周恩来：不抓大事，埋头小事，就会“变修”；直指１９７２年的反极左是“右倾回潮”，是“复辟”。一再强调“批林批孔”要“联系实际”，批判的锋芒指向站在工作第一线的周恩来、叶剑英和一大批党政军负责人所从事的“实际”。
迟群、谢静宜“联系实际”，突出反“走后门”。迟群说：
还有那个走后门问题，批林批孔不要联系吗？那完全是对马克思列宁主义的背叛，对毛泽东思想的背叛。至于走后门问题，不只是这一个问题了，现在还有的单位问题比较严重。譬如说，外交部，一外（北京第一外国语学院），很值得检查。
谢静宜说走后门是“孔老二的思想”，可笑。据说“几千年的封资修的流毒，孔老二的一些流毒……把一些人就给俘虏了”。“封资修”并存了几千年了吗？乱说。她又说：
毛主席对关于杜绝走后门多次的指示，多次的批示，你知道吗？（事实是毛主席本人就走后门）有些人总是口口声声说他忠于毛主席，但是不照指示去做。某一个领导人，为了让自己的子女当兵上大学，什么一个批示，一点头啊，一个电话，比毛主席的批示都重要哎。〔２４〕
谢静宜说的“某一个领导人”指的是叶剑英。１月３０日，叶剑英向毛主席送上了检讨。张春桥的女儿不但利用关系参加了解放军（本来应该下乡去农村），还进了大学，〔２５〕却不用检讨。毛对叶的检讨复信说：
剑英同志：
此事甚大，从支部到北京牵涉几百万人。开后门来的也有好人，从前门来的也有坏人。现在，形而上学猖獗，片面性。批林批孔，又夹着批走后门，三箭齐发，有可能冲淡批林批孔。小谢、迟群讲话有缺点，不宜下发。我的意见如此。
毛泽东　七四年二月十五日〔２６〕
因为毛说：“小谢、迟群讲话有缺点，不宜下发。”张玉凤立即打电话给周恩来。周说，有的省已经发了，不过，我可以马上通知他们不要放录音，没发的就不发了。
张春桥嘲讽叶剑英：“用检讨的办法来告状，这也是一大发明。”〔２７〕
为什么“批林批孔”不应“夹着批走后门”？毛辩解道：“开后门来的也有好人，从前门进来的也有坏人。”毛偷换了命题。“走后门”是合法与不合法的问题、正当与不正当的问题，他把它说成好人与坏人的问题。难道只要是好人，“走后门”就是合法的、正当的？实际上他在纵容“走后门”。毛之所以反对“批走后门”，因为批到他头上了。毛在政治局会议上说：
走后门这样的人有成百万，包括你们（指王海容、唐闻生〔２８〕），我也是一个，我送了几个女孩子，到北大上学，我没有办法，我说你们去上学，她们当了五年工人，现在送她们上大学了，我送去的，也是走后门，我也有资产阶级法权，我送去，小谢（谢静宜）不得不收，这些人不是坏人。〔２９〕
毛说的很清楚。走后门的有成百万，“批林批孔都要这些人来干，没有这些人批林批孔就不行”。要反走后门，“批林批孔”还搞不搞？走后门的通行证是特权。文革的发动是为了反“走资派”，“走资派”即毛泽东所说的“官僚主义者阶级”，即特权阶级。革命的结果，特权更流行。“无产阶级专政下的继续革命”，革命的意义何在？
毛说的又不清不楚。这“几个女孩子”与你是什么关系？为什么“没有办法”、一定要送她们上大学？毛送这“几个女孩子”上大学，都是迟群、谢静宜经手的，他们还好意思反“走后门”。我们哲学系就有一个这样的“女孩子”，长得高高大大的。她本是江西庐山宾馆的服务员，小学没毕业，上课听不懂。有人问她：“你是怎么推荐上来的？”（工农兵学员的录取不是凭考试，而是经“推荐”）她说：“你去问谢静宜。”她向同学们出示“毛主席送的手表”，人们还不相信：“毛主席为什么要给你送手表？”她又出示“毛主席送的手绢”，上面有毛泽东的签名，这就不得不相信了。历史系还有三个“女孩子”，无推荐单位，不知从何而来，有人打听她们的身世，均守口如瓶。班主任很恼火，扬言一定要搞清她们的来历，否则不准继续学习。党委得知后，找班主任谈话，令他不要追究。在校期间每逢节假日，中共中央办公厅还会把她们接走。〔３０〕后来得知这三个“女孩子”来自浙江文工团。
此后，毛泽东很久不见谢静宜。谢托王海容、唐闻生捎话，说有错误可以批评，不见她，有些难过。毛坚持过一段时间再说。迟群的态度则不同，心中不服，耿耿于怀，直到两年以后的１９７６年２月，他还说：“我有什么大错，不就是讲了个走后门吗？”“‘一二五’大会憋气，迟早要向全党公布。”〔３１〕后来一直没有听到他“向全党公布”，带着“憋气”进了监狱，走向坟墓。
◇　批了郭沫若，又批梁漱溟
江青在“一二五”大会上三次点名郭沫若，众呼：“站起来！”郭不得不颤颤巍巍地站了起来。江青当众羞辱一番，说他“对待秦始皇，对待孔子那样的态度，和林彪一样。”〔３２〕此时，冯友兰却安坐在席位上，怡然自得。
当天晚上，周恩来派人到郭府表示慰问，传话：“郭老已经是８０多岁的高龄了，要保护好郭老，保证郭老的安全。”他还有四条具体指示：“第一，郭老身边２４小时不能离人，要配备专人昼夜值班；第二，要郭老从１０多平方米的小卧室搬到大房子里住；第三，郭老在家活动的地方，要铺上地毯或胶垫，避免滑倒或跌伤；第四，具体工作由王廷芳（秘书）组织执行，出了问题由他负责。”郭沫若听了周恩来的指示后，连说几声“谢谢总理，谢谢总理”。尔后，周恩来还两次亲自看望郭沫若。
张春桥则上门要郭沫若承认抗日时期的《十批判书》等作品是追随王明路线的，还要他写文章“批秦始皇的那个宰相”。郭沫若当场拒绝。２月１０日，江青到郭沫若家，逼他作检查，要他承认历史剧《屈原》和《十批判书》是王明路线的产物。郭在病中被她折磨了３个小时，当晚送医院。〔３３〕张春桥和江青估计错误。他们以为郭沫若是很听话的，不料郭沫若听谁的话还是有所选择的。
江青批了郭沫若，又批梁漱溟。她说：“梁漱溟现在还反对我们，反对我们批孔。他是尊孔的。”“我们主席说孔老二有恶霸作风，法西斯气味。我愿朋友们尤其是梁先生不要学孔夫子这一套，则幸甚。那么当时讲的这段谈话，像梁漱溟这样的先生老爷，会不领教的。”〔３４〕后来郭沫若献诗一首：
呈毛主席
读书卅载探龙穴，云水茫茫未得珠。
知有神方医俗骨，难排蛊毒困劣隅。
岂敢樗栎悲绳墨，愿竭驽骀效策驱。
犹幸春雷惊大地，寸心初觉视归趋。〔３５〕
这是一首忏悔诗，也是献媚诗。
梁漱溟与之不同。政协学习组批判了他半年，被他一言勾销：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志！”（见第八章）
◇　批了中国人，又批外国人
江青在“一二五”大会上，批评意大利导演安东尼奥尼拍摄的影片《中国》，说“这是一个间谍加汉奸搞出来的”。“间谍”当然是指安东尼奥尼，“汉奸”是指谁？让人去猜。
安东尼奥尼是意大利共产党员，于１９７２年春访华时拍摄了一部长达三个半小时的纪录片。美国广播公司以２５万美元购进这部影片。放映之后，被评为１９７３年在美国上映的“十部最佳纪录片”之一。江青点了名，《人民日报》随即跟进，于１月３０日发表评论员文章，题目是《恶毒的用心，卑劣的手法——批判安东尼奥尼拍摄的题为＜中国＞的反华影片》。文章认为，这部影片是“当前国际上一小撮帝国主义和社会帝国主义分子对新中国极端仇视的心理的反映。这个影片的出现，是一个严重的反华事件，是对中国人民的猖狂挑衅”；文章指责安东尼奥尼“怀着对中国人民的敌意，采取别有用心的、十分卑劣的手法，利用这次访问的机会，专门搜罗可以用来污蔑攻击中国的材料，以达到不可告人的目的”“如果让这样的影片在世界上招摇撞骗，那就是等于承认任意侮辱中国的反动宣传是正当的行为，那就是向国际反动派的反华挑衅投降”。矛头指向对外事工作负有领导责任的周恩来。
安东尼奥尼进行申辩：“我不承认诬蔑中国和歪曲中国现实的指责。”《红旗》杂志１９７４年第４期又发表《到底是谁家的工具——评安东尼奥尼的“申辩”》，继续批判。在全国喧嚣了一阵。
◇　翻江青的土改老账
江青在会上还说：“我在土改的时候就杀了一个恶霸，不杀他群众起不来。”１９５１年１０月９日至１２月２０日，江青以“李进”的化名，在湖北武昌二区新屋乡搞了７２天的土改。不提也罢，提起土改，当年的工作队队员和当地的老乡，至今愤慨难消。粉碎“四人帮”以后，他们专门写了一个材料。不说别的，就说“三同”。当时规定，土改工作队队员必须与贫下中农同吃、同住、同劳动。江青却是“三不同”。
有一幢地主庄园，主人逃亡了，江青就住了进去。只住她一个人，却设三重警卫。
她的伙食要另起炉灶，区里特派一名事务长和一名炊事员为她服务。除了一日三餐，晚上１１点多，打完扑克，还要吃一次夜宵。她吃饭专门备有一双银筷，以防中毒。她吃鱼一定要是活的。在镇上买的活鱼，拿回来死了，她不吃，非要她看到的活鱼才吃。所以事务长买鱼时必须提个水桶。当时的乡政府财粮委员袁清波记得，李进７２天的伙食费花了５３５万元（合今５３５元）。那时乡干部的津贴费每月才１·２万元（１·２元）。李进的伙食费区里报销不了，县里也报销不了，最后拿到省里的土改委员会才报了销。
李进的劳动是为了照相。一次，雇农曹宏宽在使牛耕地。李进去了，接过鞭子，扶一下犁，照了相就走了。雇农赵银国在割谷子，已经割了一大片，李进去了，接过镰刀，割了一把，照完相，又走了。群众看到她的时候，嘴里总是不停地吃东西，糖果、点心、水果，还叼着香烟。老乡看了电影《列宁在１９１８》后，说：“李进抽烟的鬼样子，就像刺杀列宁的那个女特务！”〔３６〕
◇　“梁效”承蒙接见
迟、谢讲话时，江青问：“两校大批判组搞《材料》的人来了没有？”这些人不是国家机关干部，当然没有来。周恩来立即派人、派车去把他们接来，还当众检讨：“我们疏忽了，没有请材料组的同志来。”其实他自己也是一个多小时前才得到消息的。
会议结束，周恩来、江青、张春桥、姚文元还有陈锡联、纪登奎等在北京体育馆后台接见了“梁效”的成员，特与冯友兰、魏建功、周一良三位老先生一一握手。宋柏年写道：“会议结束的时候，总理、张春桥、江青、姚文元等在后台接见了我们。……总理在和冯、魏、周三位老先生握手后，突然见到我，很高兴。那年我三十岁，总理在和我握手的时候，拍着我的肩膀说：‘年轻人，年轻人！＇”〔３７〕江青则给王世敏打气：“你这个女状元要立新功！”
冯友兰的女婿蔡仲德，在他编著的《冯友兰先生年谱长编》中，批评陈石之《评“四人帮”的代言人梁效》（《历史研究》１９７７年第４期），“此文还无中生有，说先生曾出席１９７４年‘一二五’大会……”。根据是冯友兰本人对人说过，他没有参加“一二五”大会。〔３８〕宋柏年证明，冯友兰参加了“一二五”大会，而且是他送去的。“会议进行不久，……总理通过中央办公厅通知北大。北大党委办公室通知我，让我十分钟之内将编写组的同志集合，带到首都体育馆。那时没有手机，多数同志家里没有电话，要想在十分钟内集合是很难的。我只好把住在燕南园的冯友兰、魏建功先生，住在燕东园的周一良先生找到，其他同志能找几个算几个，这样，大概有十多人风驰电掣地开到了首都体育馆。”〔３９〕宋柏年的叙述，连细节都很清楚。我想，大概老先生对于以数字命名的大会搞不清楚。同为参加大会的周一良，在《毕竟是书生》中说：“１９７４年１月２５日江青在首都体育馆召开批林批孔大会，汤一介同志在会上宣讲所谓《林彪与孔孟之道材料之一》，我补充讲解了其中的历史典故部分。”（７１页，北京，北京十月文艺出版社，１９９８。）宋柏年说，他和汤一介是在北京市的另一个会上讲了话，不是“一二五”大会，周一良搞混了。“一二五”大会轮不到他讲话。周一良把无说成有，冯友兰又把有说成无，殆因记忆有误。想来冯友兰不至于抵赖，众目睽睽看到他坐在那里，怎么能赖得了？而且，他在会上听到谢静宜讲毛主席要看冯友兰的“批孔”文章的情节，把它写进了《冯友兰自述》（１５１页）。这是铁证。问题是蔡仲德不做调查，轻率地批评别人“无中生有”，恰恰相反，他自己的辟谣才是无中生有。
◇　鹿死谁手看两家
会前，江青得意忘形地说：“哈哈，周总理都叫我搞得没有办法了！”〔４０〕会后，江青又把王洪文、张春桥、姚文元及迟群、谢静宜召集到钓鱼台，她自吹自擂地说：“批林批孔我是站在第一线冲锋陷阵、指挥战斗的。今天我们把周恩来搞得狼狈不堪。他这个庞然大物也得在大庭广众面前检讨自己的思想跟不上形势。他有什么了不起的，照样是我们手下败将。”王洪文迎合江青，说：“周恩来是我们长期较量的对手。江青同志是指挥我们的统帅，你就率领我们和他周旋到底吧！”张春桥比较阴险，他说：“我们要防备他们背后捅刀子。王关戚是怎么垮台的？我们要注意。”江青满不在乎，接着说：“不要长他人的志气，灭自己的威风。眼下，鹿死谁手，就看我们两家了。从年龄、身体上，他都不占优势。他今年已七十六岁了，好景不长了。他有点像诸葛亮死前的处境，后继无人。而我们是兵强马壮，我们的年龄比周恩来、叶剑英小十六七岁，至于洪文、文元属于少壮派。我们有信心战胜他们。”〔４１〕江青说“就看我们两家了”，“两家”中的江青这一家，类似于中国历史上的外戚。他们既无功勋，又无才学，是由于靠近权力中心而滥施淫威，但一时气焰很盛。历史上的外戚或宦官专权，是专制政治的副产品，演出最腐朽、最黑暗的一幕。江青所说的另一家，类似于中国历史上的老臣，暂时处于守势。
江青在”一二五”大会上点了中共中央联络部部长耿飚的名。会后，耿飚找周恩来，表示不满，提出辞职。周恩来送他三句话：“第一，人家要打倒你，不论他怎么打，你自己不要倒；第二，人家要赶你，不论他怎样赶，你自己不要走；第三，人家要整你，不论他怎样整，你自己不要死。”〔４２〕这难道不是周恩来的自守之道吗？胸怀悲壮，意志坚定。
江青指使迟群、谢静宜整理讲稿、修改录音，准备发到全国。周恩来抢在前面。他要工作人员连夜将会上的讲话、插话整理出来。２６日上午，他把记录稿看了一遍，在值得注意的地方划了红线，还写了一信，一并送给毛泽东。
毛泽东事先不知，王海容、唐闻生向他说起“一二五”大会，他很不满意。要调录音来听，但始终没听。
“一二五”大会后北大党委立即行动，当天晚上，王连龙等人迫不及待地向党委常委传达大会的精神，会议一直开到次日凌晨两点多钟。白天，又召开党委扩大会，由迟群的秘书庄卬、两校大批判组的头头宋柏年传达大会的精神。１月２７日是星期日。１月２８日，北大、清华召开两校党委常委联席会议，讨论如何贯彻“一二五”大会的精神，还讨论了给江青写“致敬信”。“致敬信”２８日以后才起草，为了表示“紧跟”，最后签署日期却写成“１９７４年１月２６日”。信中表示，要以江青为榜样，向她学习抓大事，“把批林批孔这个头等大事抓好”。１月２９日即召开北大全校师生员工大会，传达“一二五”大会的精神。党委副书记郭忠林说：“‘一二五’大会的精神，北京别的单位都没有传达，只有北大、清华传达了。”
毛泽东指示“一二五”大会不要传达，迟群、谢静宜的讲话录音不要放。但北大、清华两个大学早就行动起来了，仍旧我行我素。全体师生都下放到基层，向工人、农民讲解《林彪和孔孟之道》（材料之一）。一个美国的旅游团回去以后说：“二月的北京大学空无一人。”〔４３〕
由于“四人帮”掌握了宣传大权，“一二五”大会虽然没有传达，在舆论阵地上仍然在不断扩大影响。特别是“梁效”的出世，成为推行“批林批孔”的冲锋队。
◇　江青派人到军队“放火烧荒”
“一二五”大会后，周恩来主持中央政治局会议，对“批林批孔”规定一些政策界限：军队的指挥作战、机要、通讯、情报、供给等部门不搞“四大”（大鸣、大放，大字报，大辩论）；生产部门在生产以外的时间搞。周恩来的意见，得到叶剑英、邓小平等人的支持。江青等人以“会对群众的发动定框框”为理由，极力反对。会后，他们动作连连。
２月８日，王洪文在一次会上说，总参谋部领导“右倾手软，右得不能再右了”；对总政“可以夺权”。张春桥说总后勤部“垮得越彻底越好”。
２月１０日，工程兵、铁道兵、炮兵、二炮向军委办公会议汇报“批林批孔”情况，王洪文、张春桥指责这些单位的领导人说，大字报贴少了，运动开展不起来。因此，江青提出对军队要“放火烧荒”，整一整军队。
３月５日，江青、张春桥召集于会泳（文化部部长）、陈亚丁（原军委总政治部文化部副部长，当时没有职务）等开会。江青说：“今天我斗胆，不敢得罪军队。今天把你陈亚丁也请来了，就是要整一整。”“听听八一（电影制片厂）的吧。八一造孽了，军阀管你们。”“春桥同志，看来要夺权。军队的文化工作还是让亚丁去管起来，你在军委提一下。”“放火烧荒，你们去三个人，去放火嘛。”没有职务的陈亚丁擅自召集驻京部队文艺单位的负责人开会，传达江青的“三五讲话”，说：“江青同志要我回到总政，就是要放火烧荒。今天叫你们来，就是叫你们回去放火。”
３月６日，王洪文在总参谋部汇报时说，总参的问题“盘根错节”“要解决一下”“要继续发动群众，把盖子揭开，一定要揭开，揭不开就砸，砸不开就用炸弹炸！”。
３月１３日，张春桥在听取总后勤部汇报时说：“总后已经瘫痪了，我看瘫痪得越彻底越好。”“不要怕派性。打内战也可以，有些问题要靠打内战才能解决。”
３月１５日，王洪文污蔑叶剑英兼管的总参作战部说：“如果苏修、美帝真的打来，我怀疑作战部会有维持会。真的打起来，总参会有维持会会长、副会长，一套班子齐全。”
１月中旬时，《解放军报》发表了一篇短评《既要讲批评，又要讲谅解》。王洪文说：“这篇文章很坏！”江青指使人写文章批评，说“很像是折中主义，很像是中庸之道”。３月１１日，张春桥以中共中央政治局的名义，强令《解放军报》只能转发新华社的消息，停止编发自己的稿件。从３月中旬到９月初，《解放军报》被迫变相停刊１７８天。
江青、王洪文、张春桥为什么要搞乱军队？因为他们不能掌控军队，不能为我所用就把它搞乱，甚至企图用民兵来取代。３月２１日，王洪文向上海的王秀珍谈“批林批孔”形势和军队问题。他说：“全国的批林批孔形势，总的很好。但是第十次路线斗争的盖子没有揭开，特别是总政、总参、总后、装甲兵、炮司，多次运动盖子没有揭开。总参，人换了，路线没有换，修正主义路线没有变。”他一再说军队的路线不端正，不能领导民兵。他对王秀珍交代：民兵指挥权要掌握在市委手里。民兵指挥部这个班子要配备好，把总工会常委多派些进去。我要搞全国民兵司令部，打起仗来依靠民兵。〔４４〕
◇　“批林批孔”又成动乱
“批林批孔”的批判会夜以继日，大字报铺天盖地。“批林批孔”进一步造成社会动荡、经济滑坡。造反派趁机而起，重立山头，制造事端，扰乱秩序，尤以浙江和湖南最为严重。
１９７４年，“批林批孔”进入高潮，而国民经济跌落低谷。中共中央连发几个文件，企图对“批林批孔”引起的乱局加以控制。
４月１０日，中共中央发出《关于批林批孔运动几个问题的通知》，主要内容是：“批林批孔运动在党委统一领导下进行，不要成立战斗队，不要搞串联”“希望各级党委认真加强领导，团结９５％以上的群众和干部”。目的还是“使批林批孔进一步开展起来”。文革初期，被视为神圣的“大串联”“战斗队”，为什么不要搞了？搞和不搞各有什么理由？没有理由。
５月１８日，中共中央又发出《关于批林批孔运动几个政策问题的通知》，特别注明“毛主席已阅”。文件首先强调“注意掌握政策，团结９５％以上的干部和群众”。可见，前一个文件提了“团结９５％以上的群众和干部”不起作用，还要再提。其次，“必须注意清查的范围应限制在同林彪反党集团阴谋活动有关的问题，不要扩大化”。批林批孔本来不涉及“阴谋活动”，文件本身在搞扩大化。最后，要求“加强领导，争取批林批孔运动和各项工作的新胜利”。
争取“各项工作的新胜利”没有指望，所以７月１日中共中央又发出《关于“抓革命、促生产”的通知》，指出：“批林批孔”使许多地方和企业的领导干部挨批、挨斗，被打倒、打跑，不能领导和组织生产，致使前５个月全国工业总产值只比去年同期增长１％。在这５个月中，前３个月还能勉强略有增长，从４月开始急剧下降。一些地区和部门没有完成计划，特别是煤炭欠产，铁路堵塞，严重影响全国的经济。《关于“抓革命、促生产”的通知》规定：不准揪干部，不准打人、抓人，擅离职守的领导和干部必须返回岗位。对于那些把打内战、停工停产的行为说成是“反潮流”“不为错误路线生产”的言论，必须加以批驳。“反潮流”“不为错误路线生产”都是自命为“正确路线”加以提倡的；现在又要“加以批驳”，不改变路线怎么能批驳？《关于“抓革命、促生产”的通知》分析，经济下滑的根本原因是没有“抓革命”“批林批孔”没有搞好。下半年“狠抓革命”，加紧“批林批孔”。结果，经济形势更糟。１９７３年，全国工农业总产值比上年增长９·２％，其中，农业增长８·４％，工业增长９·５％。１９７４年，全国工农业总产值仅比上年增长１·４％，其中，农业增长４·２％，工业增长０·３％。〔４５〕
１９７４年７月１７日，在中共中央政治局会议上，毛本人发话，对正在“批林批孔”兴头上的江青泼了点凉水，但毫无纠正“批林批孔”的意思：
江青同志，你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面对你讲，你也不知道。不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人带大帽子。不好呢，要注意呢。
你也是难改呢。
你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。
她（指江青）并不代表我，她代表她自己。总而言之，她代表她自己。〔４６〕
１９７５年２月３日，毛泽东乘专列离开长沙去杭州。途中的金华地区，两派正动用轻重武器进行武斗。毛的专列被堵在南昌。经采取措施，８日才到杭州。浙江省委书记谭启龙、铁瑛向他汇报：造反派借“批林批孔”到处兴风作浪，全省已有不少工厂停工。原是鱼米之乡的浙江，不得不从北方调进口粮。几天之前，谭启龙和铁瑛还被造反派绑架、挨了打。毛泽东听了，“表情凝重”。〔４７〕他也只是“表情凝重”而已，何尝反省“批林批孔”的决策错误。
７年以后，１９８１年，也是”一二五”，最高人民法院特别法庭对江青反革命集团进行宣判，主犯江青被判处死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身。江青兴于“一二五”，也亡于“一二五”。
注释
〔２４〕《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证》（材料之一），王张江姚专案组，１９７６年１２月，中发〔１９７６〕２４号。
〔２５〕《上海“文化大革命”史话》，下册，６７３页。
〔２６〕《建国以来毛泽东文稿》，第１３册，３７７页，北京，中央文献出版社，１９９８。
〔２７〕范硕等：《叶剑英传》，６２３页，北京，当代中国出版社，１９９５。
〔２８〕唐闻生（１９４３—），中国首任联合国副秘书长唐明照之女，生于美国纽约，１９５０年回国。１９６４年毕业于北京外国语学院；１９６５年进入外交部工作，曾任美大司副司长。她也是外交部的“五朵金花”之一。７０年代参与基辛格秘密访华和尼克松访华等重要外事活动。她和王海容一起，在毛远新当“联络员”之前，是毛泽东和政治局之间的“桥梁”。粉碎“四人帮”以后，到外交部“五七干校”劳动。后任铁道部外事司司长、中华全国归国华侨联合会副主席、宋庆龄基金会副主席等职。
〔２９〕张迪杰主编：《毛泽东全集》，第５２卷，３页，香港，润东出版社，２０１３。
〔３０〕范达人：《“文革”御笔沉浮录——“梁效”往事》，３９页，香港，明报出版社，１９９９。
〔３１〕中共北京大学委员会报告，党发〔１９７８〕８２号，《关于对原“两校大批判组”清查情况的报告》，１９７８年５月１５日，附件一：《“两校大批判组”疯狂反对敬爱的周总理的阴谋活动》。
〔３２〕《中国共产党执政四十年》，３６８页，北京，中共党史出版社，１９９１。
〔３３〕《中国共产党执政四十年》，３６８页，北京，中共党史出版社，１９９１。又见陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第３卷（下）《内乱与抗争——“文化大革命”的十年》，１０２７页，长春，吉林人民出版社，１９９４。
〔３４〕《周恩来、江青、迟群、谢静宜、姚文元在中共中央直属机关和国家机关批林批孔动员大会上的讲话》，１９７４年１月２５日。哈佛大学费正清中国研究中心存。又见陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第３卷（下）《内乱与抗争——“文化大革命”的十年》，１０４１页，长春，吉林人民出版社，１９９４。
〔３５〕引自叶永烈：《末代女皇江青后半生》，４７３页，台北，风云时代出版有限公司，１９９３。
〔３６〕见北京大学运动办公室材料之十一《江青破坏土改的罪行调查》（中共湖北省委组织部），１９７７年１１月１２日。
〔３７〕宋柏年：《怀念周一良先生》，《苹果日报》，２０１３年９月１日。
〔３８〕《冯友兰先生年谱长编》，下册，７５２页，北京，中华书局，２０１４。
〔３９〕宋柏年：《怀念周一良先生》，《苹果日报》，２０１３年９月１日
〔４０〕江青的秘书刘真、刘玉庭的揭发（１９７６年１１月１日），《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证》（材料之一），王张江姚专案组，１９７６年１２月，中发〔１９７６〕２４号。
〔４１〕郑谦、张化：《毛泽东时代的中国》（三），３５０页，北京，中共党史出版社，２００３。
〔４２〕石雷：《耿飚在党和国家的生死存亡的关头》，《炎黄春秋》１９９４年第４期。
〔４３〕Jan Prybyla，NOTES ON CHINESE HIGHER EDUCATION：1974，Chinese Quarterly No.62，June 1975，p296
〔４４〕以上见陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第３卷（下）《内乱与抗争——“文化大革命”的十年》，１０５３页，长春，吉林人民出版社，１９９４。
〔４５〕《中国共产党大事记》，中国共产党新闻网。
〔４６〕《建国以来毛泽东文稿》，第１３册，３９４页，北京，中央文献出版社，１９９８。又见张迪杰主编：《毛泽东全集》，第５１卷，４７４页，香港，润东出版社，２０１３。
〔４７〕逄先知、金冲及主编：《毛泽东传》（１９４９—１９７６），下册，１７２０页，北京，中央文献出版社，２００３。
（未完待续）
□　来源：郭罗基：《“梁效”顾问冯友兰》，美国华忆出版社，２０２０年３月
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论