范世涛：文革是怎样发动起来的？——以北师大女附中为例
童道明：心不死
徐干生：“文革”亲历纪略（三）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二三一）·华夏文摘增刊第一三九九期（zk2401c）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二四年一月二十二日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【研究报告】　文革是怎样发动起来的？——以北师大女附中为例　　　　范世涛
【往事非烟】　心不死　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　童道明
【乱世人生】　“文革”亲历纪略（三）　　　　　　　　　　　　　　　徐干生
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【研究报告】
文革是怎样发动起来的？——以北师大女附中为例
·范世涛·
历史书通常将刘少奇主持中央政治局扩大会议，全体一致通过毛泽东多次修改的中国共产党《通知》为文革正式开始的标志。〔１〕但具体到各个单位，情况其实各有不同，有的早一些，有的晚一些。分析各单位文革开始阶段的具体过程，有助于我们更好地理解文革到底是怎样发动起来的。
仅就北京市的学校来说，文革的开始时间早于“五·一六通知”。大体来说，在５月１４日到６月１日之间，运动的模式是“开小组会”为主的模式，矛头针对“三家村”；６月１日晚，中央以公开支持聂元梓等人的大字报的方式对此前运动提出严厉批判，这直接导致运动矛头转向各基层单位的领导。本文以卞仲耘书记领导北师大女附中文革的情况为案例，描述和解释这一切是怎样发生的。
在论述过程中，本文使用了两种北师大女附中同学的笔记：一为６６届高三某班同学的个人日记（本文作者收集，以下简称《日记》），〔２〕该日记起自１９６５年５月２８日，止于１９６６年７月１７日，作者出身“革命军人”家庭，曾参加欢迎工作组，不久又与反工作组的少数同学“孤军奋战”近一个月；一为６７届高二２班同学罗治的笔记，该笔记起自１９６５年２月２０日，止于１９６６年７月１３日，主要记录了这段时间校会和年级会的主要内容（以下简称《罗治笔记》），因作者不久去军训，回来后记录的主要是领导讲话了。
一、５月９日文革进入北师大女附中
５月９日，星期一，晴。这一天，北师大女附中一位高三同学的日记中第一次出现“文化大革命”字样。她说，“万没想到，我竟赶上了一场比反右斗争还要激烈的阶级斗争！”
她这一天的日记全文是这样的：
文化大革命发展的速度快得惊人，深入的程度也是没有料想到的。昨天《解放军报》、《光明日报》分别发表文章，对《三家村》的黑店、工具、喉舌——《北京日报》和《前线》杂志进行批判。
《解放军报》的文章题目是《向反党反社会主义的黑线开火》。先前对吴晗、邓拓、廖沫沙的反党反社会主义是丝毫不怀疑的，认为他们就是黑线的组成者。但万没想到《北京日报》、《前线》杂志扮演了同样的角色。《解放军报》的文章明确指出，“‘前线’、‘北京日报’长期以来，为吴晗等人打掩护，现在突然‘积极’起来，急急忙忙抛出这一套东西（《北京日报》发表的《关于‘三家村’和‘燕山夜话’的批判》），这究竟是怎么回事呢？……这里面大有文章，大有奥妙。他们不过是借批判之名，行掩护之实，打起斗争的招牌，干着包庇的勾当。”
《光明日报》的文章题目是《擦亮眼睛，辨别真假》。文章指出《北京日报》发表的所谓检讨，实质上“假批判，真掩护，假斗争，真包庇”。文章以非常严肃的质问结尾：“我们不能不问《前线》和《北京日报》，近几年来，你们究竟是无产阶级的阵地，还是资产阶级的阵地？你们是无产阶级专政的工具，还是宣扬复辟资本主义的工具？你们究竟要走到哪里去？”明明白白的事实告诉我们，这场文化大革命并非什么学术上的争论，而是“文化战线上兴无灭资的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义两个阶级、两条道路、两种意识形态之间的阶级斗争的一个重要方面。”
这场文化大革命的意义是伟大而又深远的。“这是现阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是关系全局的问题，是关系到我们党和国家命运和前途的头等大事，也是关系到世界革命的一件头等大事。”
万没想到，我竟赶上了一场比反右斗争还要激烈的阶级斗争！５７年的反右斗争是全党全民同右派分子的一场大搏战。斗争的结果，锻炼了党，提高了人民的阶级觉悟，巩固了社会主义的人民民主专政。但也有不少人，在疾风大浪中迷失了方向，坠入了右派分子的大泥坑。今天，在这场更大更激烈更深入更复杂的阶级斗争中，我应该以什么姿态自居呢？这不是嘴巴能够回答的问题。这要看脚跟，看行动，看自己到底站在什么立场上。到底跟着谁走，这是个非常严肃的问题。我一定要听党的话，步步跟着党前进。同时我对自己还有一个要求，即积极参加这场阶级斗争，在风浪中锻炼自己的阶级分辨能力，使自己的政治觉悟、阶级分子观点真正在斗争中得到提高（《日记》，５月９日条，本文作者收集）。
正是同一天，清华大学附中一位同学也在日记中第一次记录文化大革命：
当前，在国内，正面临着一场史前未有的文化大革命，正在进一步地揭露以邓拓为首的一小撮反党反社会主义分子的罪行，正在全国范围内展开一个向反党反社会主义的黑线开火的斗争。
目前的斗争是复杂的，尖锐的，这一小撮反党分子以《北京日报》、《前线》、《北京晚报》为工具，猖狂地向党进攻。《北京日报》一再包庇它们，通过这几天的报纸可以看出这些问题。毛主席一再教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在。他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识，我们就要犯极大的错误。”他又说：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让他们自由泛滥。”目前这场文化大革命正是一场激烈的阶级斗争，是个政治问题，根本不是什么学术问题。我们一定要加入这场斗争中去，去斗争邓拓，揭露邓拓，保卫党中央、毛主席，打退他们的猖狂进攻。作为一个革命的青年，我们有权利质问邓拓，我们有权利为保卫我们的党中央毛主席而斗争。（《刘运通日记》，１９６６年５月９日条，本文作者收集）
为什么两位素不相干的中学生不约而同，都在５月９日的个人日记中第一次记录文化大革命呢？
早在１９６６年４月１６日，《北京日报》曾经以三个版面篇幅发表了《关于“三家村”和“燕山夜话”的批判》和由彭真修改定稿的《前线》、《北京日报》按语，批判《前线》杂志和《北京晚报》杂文专栏“三家村（札记）”和“燕山夜话”。所以《日记》中提到：“先前对吴晗、邓拓、廖沫沙的反党反社会主义是丝毫不怀疑的，认为他们就是黑线的组成者”。
但两天后（即４月１８日），《北京日报》的“三家村”和“燕山夜话”批判却成了“假批判，真包庇”、“制造混乱的措施”，作为关于彭真的材料发给了在杭州出席中央政治局常委扩大会议人员；会上彭真和北京市委受到严厉批评，会后彭真失去了自由；〔３〕会议还基本通过《中国共产党中央委员会通知》（即“五一六通知”）草稿。〔４〕接着，北京召开中央政治局扩大会议（５月４日－２６日），彭真等人被集中揭发、批判，５月１６日全体一致通过中国共产党《通知》。但是，这些决策在严格保密环境下进行，公众并不了解上面发生了什么。
５月８日，《光明日报》发表何明的文章《擦亮眼睛，辨别真假》，《解放军报》发表高炬的文章《向反党反社会主义的黑线开火》，两篇文章第一次向全国公开披露４月中下旬中央政治局常委扩大会议和正在召开的中央政治局扩大会议精神，从而“吹响了彻底埋葬旧北京市委反革命修正主义集团的进军号”。〔５〕
这对北京市发挥了巨大的文革动员作用。华北局第一书记、新北京市委第一书记李雪峰在６月２３日回顾北京市的运动时，明确将５月８日到５月底看作三个阶段的第一阶段，称“何明和高炬同志的文章出来以后，把批判‘三家村’提高到一个新的阶段，全市出现了一个文化革命的大好形势。”〔６〕新北京市委文教书记郭影秋也说，“５月８日高炬、何明的文章发表后，全市革命知识分子和工农兵一起，愤怒地展开了声讨、捣毁‘三家村’黑店的斗争，运动开始进入高潮。”〔７〕上面引用的两则日记，其实只是这“大好形势”或大潮流的点滴。
这样来看，《日记》和《刘运通日记》不约而同地在５月９日第一次记录文化大革命，表明文革走出中央核心决策层、进入普通民众视野正是通过何明和高炬的文章；至于《日记》作者和刘运通的反应为什么比文章刊发晚了一天，可以解释为他们只能读到前一天的《光明日报》和《解放军报》。所以，本文认为，５月９日，正是文化大革命进入北师大女附中的时间。
二、５月１２日卞仲耘动员全校积极参加文化大革命
在５月９日的日记中，《日记》作者决心“积极参加这场阶级斗争”，这还只是她个人的决心。但３天后，情况不同了。
５月１２日，北师大女附中总支书记、副校长卞仲耘在全校做了参加文化大革命动员报告，要求学校“每一个人都要积极、主动、自觉地参加这场革命，捍卫党中央、毛主席”。这标志着北师大女附中文化大革命的正式开始。
卞书记动员报告主要内容如下：
“这场社会主义文化大革命关系着我国革命和世界革命的前途，是我们党当前第一大事，每一个人都要积极、主动、自觉地参加这场革命，捍卫党中央、毛主席。这场斗争是看每个人是不是突出政治的试金石。
要求：
１、通过社会主义文化大革命，要认识到社会主义过渡时期阶级斗争的复杂；
２、以主席思想为武器，大家进一步揭发、批判，通过揭发和批判，提高大家分辨香花、毒草的能力，提高大家学习主席思想的自觉性，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，进一步树立无产阶级世界观，提高无产阶级阶级觉悟，提高辨别大是大非的能力，站稳党的立场。
方法：
边学习，边讨论，边揭发，边批判，边提高自己的觉悟和思想认识水平。
文件：
毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，《在中国共产党…》，《新民主主义论》，《正确处理人民内部矛盾》；
《解放军报》社论，何明的《擦亮眼睛，辨别真假》，高炬的《向反党反社会主义的黑线开火》，姚文元的《评“三家村”》。
问题：
１、学习态度：在这场大是大非的斗争中，站稳立场，积极、主动、自觉、认真参加学习和批判；
２、当前斗争矛盾主要对准邓拓这一伙反党反社会主义的分子，要根据主席思想认真检查自己；
３、有意识锻炼考验自己，是否真的站在党的立场上，把无产阶级情怀投进去；
４、允许不同的意见都发表出来，对待不同的意见要说理，这场斗争是在党的领导下。
这场斗争是在搞阶级斗争，搞革命，大家应把自己的学习和工作与此联系起来，使我们的工作搞得更好，我们要把立场和斗争搞到底。它是对我们每个人的政治思想的考验，从斗争中得到锻炼、改造、提高。（《罗治笔记》，感谢罗治老师同意使用这份笔记）
上述动员报告比“五一六通知”正式通过早４天，但并不是北京最早的全校文革动员。〔８〕
５月１０日，清华大学附属中学的万邦儒校长已经在全校做过“社会主义文化大革命”动员报告。〔９〕
再如，５月１２日，西城区一所中学的领导周立人做“文化大革命动员报告”，要求全校“把当前的文化大革命当作中心工作抓”，大家要“积极参加这个斗争，积极得到锻炼”，“在会上带头发言，联系实践思想，不走形式，在会下积极看报纸、互相谈论，带头写批判，同学有什么反映应积极反映，要站在阶级斗争的最前面，在讨论前把文章多看”。〔１０〕
这三位中学领导人是否因为上级指示才在全校做参加文化大革命动员报告呢？
我们看一下上级机关所处的局势。
早在４月下旬，北京市委全体委员已经知道中央对彭真和“二月提纲”的态度。因为在杭州召开中央政治局常委扩大会议期间，毛泽东让中央办公厅给中共北京市委副书记刘仁送去了会上揭批彭真的简报。〔１１〕刘仁４月２１日收到材料后，于４月２２日至２６日，主持召开三届十次市委全体会议，传达了毛泽东派人送来的材料。〔１２〕此后，市委书记处的书记们“不便”再公开露面，〔１３〕但市委委员之外的工作人员还并不了解上面的情况。
５月８日高炬、何明的文章公开杭州政治局常委扩大会议和正召开的中央政治局扩大会议精神，“引起市委机关极大震动”。１１日，市委机关贴出第一张大字报，短短的１０天时间内，就贴出４０００多张，形成大字报高潮，“以彭（真）、刘（仁）为首的反党黑帮分子陷入了革命群众的汪洋大海之中，有不少部委革命群众已经开始斗争黑帮分子。”〔１４〕５月１１日，华北局派出以李雪峰为首的工作组进入市委大楼，１２日下午工作组和市委机关干部见面。〔１５〕
照这样看，在６月９至１２日，北京市委的日常工作已陷入停顿瘫痪状态，可能难以向基层发出指示；而派到北京市委的华北局工作组１２日下午才与市委机关干部见面，也还来不及发指示。所以，万邦儒、卞仲耘和周立人关于参加文化大革命的全校正式动员，可能是基层单位领导“积极、主动、自觉”响应中央号召的结果。考虑到李雪峰６月３日仍强调“群众一下子起来了”，各单位的领导还“来不及做报告”，〔１６〕他们就同属全市较早对文化大革命号召做出积极响应的中学领导人。
这当然仅仅是推测。事情果然如此吗？在本文征求意见过程中，何蜀对上述推测提出质疑：
作为一个学校的领导，要动员全体师生开展一场大的政治运动，若无上级的部署，基本上是不可能的。至于为什么在他们的报告中没有体现出有关情况，那只能说是或者记录者没有记，或者报告中没有讲到，但这并不能说明就是没有上级部署。而且，北京市委当时不管如何“瘫痪”，对中央的有关部署仍然会照样往下布置的。这是一种执政机器的惯性动作。决不是一瘫痪就什么事都不做了。所谓瘫痪是相对的，只是某些方面停摆了，但许多具体工作仍然会一如既往地按部就班进行。〔１７〕
正如何蜀推断的那样，我在重读周立人“文化大革命动员报告”笔记后，果然发现了关于市委部署的记录。在这份笔记中，周立人在动员报告中明确提到“市委号召我们立即行动”。〔１８〕虽然笔记没有对“市委号召”做更具体的解释，但清楚地表明周立人的报告系响应市委“立即行动”号召所为。既然市委曾号召“立即行动”，卞书记和万校长的动员报告是否也应做如是观呢？当然，这也是推测。更明确的判断，需要收集更丰富的证据后才能做出（比如卞书记动员报告的其他版本，或者收集其他学校的文革动员报告笔记）。
在卞书记的动员报告中，提出了８篇文章作为主要学习文件，除４篇为毛泽东的旧作外，后４篇全是近１０天报纸上的文章。这表明她和学生们一样，主要通过报纸了解文化大革命。这４篇文章中，除了前面提到的何明、高炬文章，还包括《解放军报》社论，这指的是５月４日，也就是中央政治局扩大会议开始那天的社论，“千万不要忘记阶级斗争”；以及姚文元的《评“三家村”》，这是毛泽东支持、经上海市委讨论修改后，于５月１０日由《文汇报》和《解放军报》同时发表的。这４篇文章刚好是５月１２日前能公开读到的、最重要、最政治正确的文革文献。卞书记要而不繁地选取这４篇文章作为学习材料，表明她确实具备很高的政治水平，通过报纸已经准确把握当前政治动向。
相形之下，万校长的动员报告在政治正确方面似乎稍逊一筹，以致很快受到清华附中一些同学的批评。〔１９〕而周立人报告指定的阅读文献，是高炬、何明文章和《燕山夜话》、“三家村札记”，这与卞书记指定的阅读文件也有差距。
三、５月１４日后女附中按华北局统一部署“加强领导”
如果说上文提及的三所中学５月１０至１２日间的全校文革动员可能缘于北京市委曾“号召我们紧急行动”，但怎样“紧急行动”并不明确。因而三校动员报告的调子和指定阅读文件有不少出入。
这种情况只延续到了５月１４日。在这一天，北京市委大学工作部副部长宋硕在北京市高校党委书记紧急会议上讲话，传达了已进驻北京市委的华北局工作组意见。此后，北京市各高校及其附属中学按照上级机关统一部署，都以“加强领导”、“开小组讨论会，写小字报，写批判文章”的模式开展运动。北师大女附中也是如此。
我们看一下宋硕报告的背景。５月１２日以李雪峰为首的华北局工作组与原北京市委干部见面。时任中共北京市委候补委员、市委大学科学工作部副部长的宋硕曾对妻子说：“我意识到该轮到我了，躲也躲不过去。现在市委内有的人已不抓工作而去考虑交代自己的问题了。我是管大学党的工作的，我不能这样做，学校再这样搞下去就会出乱子。我想向华北局工作组汇报学校的情况和问题，让工作组抓一抓学校的工作。我向李琪同志（北京市委宣传部长，５月１９日被免职——引者注）说了我的考虑，表示我一定坚持到底，决不临阵脱逃，得到李琪的同意。我向工作组做了汇报，工作组于５月１４日召开了高校党委书记会议，开会时没人肯去讲话，临时由工作组指定我去会上传达华北局的指示精神，讲了运动要内外有别等。我强调各校党委要坚守岗位，加强领导，把运动引入正轨。”〔２０〕也就是说，这次北京市高校党委书记紧急会议是华北局工作组进驻北京市委机关后召开的第一次规模较大的会议，宋硕在会上讲话系工作组临时指定，讲话内容系传达华北局的指示精神。
宋硕在讲话中说，“华北局要求学校党组织加强领导，坚守岗位。”〔２１〕“群众起来了要引导到正确的道路上去”，“这场意识形态的斗争，是一场严肃的阶级斗争，必须从理论上彻底驳倒反党反社会主义的言论。坚持讲道理，方法上怎样便于驳倒就怎样作，要领导好学习文件，开小组讨论会，写小字报，写批判文章，总之，这场严肃的斗争，要做得很细致，很深入，彻底打垮反党反社会主义的言论，从理论上驳倒他们，绝不是开大会所能解决的。”“如果群众激愤要求开大会，不要压制，要引导开小组会，学习文件，写小字报。”〔２２〕
北京各高校党委书记出席会议后，回去做了紧急传达。如陆平当天就在北京大学做了传达，北京师范大学党委书记的传达报告也应在当天或次日。
卞仲耘虽然没有出席市高校党委书记紧急会议，但作为北师大下属单位的总支书记，肯定参加了北师大传达宋硕报告的会议，〔２３〕并做了详细笔记；然后根据笔记，又对学校各支部（包括学生党支部）做了传达。如女附中高三学生支部的刘进提到过，“１９６６年５月，宋硕有个报告，我们认为……”，〔２４〕所谓“宋硕有个报告”，指的就是宋硕５月１４日在北京市高校党委书记紧急会议上的讲话。
由于宋硕代表华北局要求各单位“加强领导，坚守岗位”的方式是“引导开小组会，学习文件，写小字报”，卞书记在５月１２日的全校动员后，按照上级要求没有再发表全校公开讲话；罗治并非学生党员，《罗治笔记》中也不再出现卞书记的讲话记录。
不过，女附中敏锐的学生党员已经注意到，宋硕报告所传达的意见与调门越来越高的主旋律存在明显落差。据刘进回忆：
１９６６年５月，宋硕有个报告，我们认为是压制革命的，和社论讲的精神不一样。党支部的老师说，我们应该按照党的安排去做，要服从党的组织纪律，所以尽管有意见，我们还是在党内提出和讨论。宋硕报告和６６年上半年社论宣传精神有明显的区别，听完传达，学生党员议论纷纷，意见不少，我的意见也很大。老师照例用党纪要求不许外传。〔２５〕
学生党员对宋硕的报告“议论纷纷，意见不少”，但北京市委和华北局工作组正忙于召开北京饭店会议，没有再向高校或中学发布怎样开展运动的具体指示；而女附中的老师也只好“照例用党纪要求不许外传”，学生党员们也照例从命。
其他单位也出现了类似意见，最著名的当然是北京大学。北大几位年轻人认为，北大党委陆平、彭珮云传达的宋硕报告，强调学校党组织要加强领导、坚守岗位、遵守纪律等，实际是压制运动，运动方向违背了中央精神。他们决定从宋硕报告入手，批判北大党委书记陆平、副书记彭珮云。５月２５日下午２点左右，聂元梓、宋一秀、夏剑豸、杨克明、赵正义、高云鹏、李醒尘一起署名的大字报《宋硕、陆平、彭珮云在文化大革命中究竟干了些什么？》在北大学生食堂的东墙上贴出，从而在全校公开了对宋硕和校党委书记、副书记关于运动部署的质疑。〔２６〕
这张大字报轰动全校，并引来更多大字报。最初多为支持聂元梓等人的，很快维护校领导的大字报占了上风。几个小时后，陆平主持，教育部部长蒋南翔、副部长刘仰峤参加，召开了北大８００人的党团员干部会；很快，新北京市委书记李雪峰征得康生同意，也应陈伯达之请到了北大，于是由刘仰峤和国务院外办副主任张彦陪同，原班人马又开了一次党团干部会。〔２７〕李在会上说，“不要开声讨会”，“不要提倡大字报”，“党内问题贴大字报，涉及到党和国家机密的，不要在外面张贴”，“贴了怎么办……有些人说通了，赞成撕，可以撕，不撕你可以贴上新的。”“因为这场文化大革命涉及面很广，所以要一步步来，要有领导，有计划，有步骤地进行，一个战役接着一个战役地打。现在只是第一个战役，刚刚发动，目标就是‘三家村’黑店，别的还没有准备好。”“北大的党要把运动领导好”。〔２８〕这些意见根据张彦传达的周恩来意见和康生等人意见提的。〔２９〕虽然李并没有直接评论聂元梓等人的大字报，但基调与他们所批判的宋硕５·１４讲话明显一致。次日，康生找新北京市委文教书记郭影秋谈话时，说“李雪峰同志解决得好，内外有别嘛，这是原则。”北京市委“是否有修正主义代理人，要等中央文件出来再说，现在不能说。”“北大的隐患在后头，是要继续拥护宋硕大学部。”〔３０〕也就是说，即使是康生，也认为在“五一六通知”未对外公布的情况下，应继续支持宋硕和大学工作部。
所以，虽然有人注意到宋硕报告与报刊舆论之间的落差，甚至在北大公开提出了质疑，但在６月１日前，全市教育系统的运动其实始终在宋硕报告传达的“加强领导”框架内进行。宋硕的５·１４报告，其实是这一时期全市高校及其附属中学运动的指导性报告。
四、５月２７日一次声讨“三家村黑店”的班会
宋硕的报告要求各学校“开小组讨论会，写小字报，写批判文章”，正是在这种部署下，北京的学生们完成了“积极、主动、自觉”参加文化大革命的思想情绪动员工作。从女附中的案例，我们可以清楚地看到这一点。
我们还是回到本文开头提到的女附中高三学生。她在５月２３日的日记中说，在文化革命中“要当林彪同志所说的‘思想上过硬，生活过硬，技术过硬’的神枪手，枪枪打中靶心——三家村的大黑店”。
５月２７日，她所在的班里召开了一次别开声面的声讨“三家村黑店”大会：
下午班上开了声讨以邓拓为首的三家村黑店的大会。黑板上的大字醒目而有力：
“向反党反社会主义黑线猛烈开火！”
大家义愤填膺。句句质问，阵阵口号，却表达不尽对敌人对邓黑帮的恨，表达不尽对党对敬爱的领袖毛主席的爱。
许多同学用自己的血泪斑斑的历史驳斥了邓拓的所谓王道胜于霸道；用祖国欣欣向荣的现实驳斥了邓拓所谓党吹牛皮、说大话；用工农兵对主席著作的无比热爱驳斥了邓拓所谓党不堪信任、不得人心……有的同学气不过，甚至放声大骂邓黑帮，骂得开心，骂得解气！
文化大革命愈搞愈深入。近几天的报纸上工农兵除了指责、痛斥三家村黑店，同时一再声明三家村的老板并非邓拓一人，邓拓后面还有更大的老板，更老的靠山。说得对！倘若仅仅邓拓之身，他是不敢这样疯狂之极的。其时间之久、规模之大、程度之深，都不能达到开国以来如此罕见的地步。这个大靠山，是比邓拓更大的敌人，更老的修正主义，不斗倒他，非但三家村黑点砸不烂，而且中国还会存在资本主义复辟的危险！想到这些，我恨不得一把揪出这个大坏蛋，让他暴露于铁打的江山面前，暴露于亿万人民大众的汪洋面前。
最近正在学习胡乔木同志所著的“中国共产党的三十年”。重温当时，再看现实，越发觉得中国共产党和毛主席的坚强伟大，我们的党从来都是在和党内机会主义和党外一切敌人的斗争中成长起来的。我敢断言，邓拓的靠山正是今天党内的新机会主义，这个机会主义就是修正主义。文化大革命我们一定要搞到底，因为这是一场铲除资产阶级、修正主义根子的、你死我活的阶级斗争！
毛主席告诉我们，各种剥削阶级的代表人物，“他们有长期的阶级斗争经验，他们会作各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们的革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”
今天来看毛主席的这段话，有血有肉。书生气十足的人，往往都是在不知不觉中被敌人利用了的人，会在糊里糊涂中成为人民的敌人利用了的人，会在糊里糊涂中成为人民的敌人，我一定要步步跟紧党，坚决不当这种表面的书呆子，敌人的后备军。
今天《人民日报》发表一篇题为《评邓拓的“新编唐诗三百首”》的文章，给我敲起了警钟。万没想到，在不知不觉背唐诗的当儿，却有一场严肃的阶级斗争摆在自己的面前！邓拓这帮家伙无孔不入，唐诗也被他们作为反党反社会主义、谩骂毛主席的得意资本。
……
想用古诗作为传修正主义经的护身符，办不到！妄想！
在高三毕业班的课堂上，同学们“义愤填膺”，“句句质问，阵阵口号”，有的同学“甚至放声大骂”，“骂得开心，骂得解气！”这种场面与日后盛行的“批判会”已经没有什么区别——只要把“三家村黑店”、“邓黑店”代换为“资产阶级反动路线”、“刘少奇”、“刘邓陶”或别的人名、罪名就可以了；如果再加上对批斗对象的“面对面”体罚，就成了一场典型的“斗争会”（或“批斗会”）。
在这则日记中，作者相当熟练地使用了“猛烈开火！”、“指责”、“质问”、“驳斥”、“痛斥”、“谩骂”、“斗倒”、“砸烂”、“揪出”、“铲除”、“妄想”、“大坏蛋”、“黑线”、“黑帮”、“黑店”等有暴力色彩的词汇，并活学活用报刊文章批判套路对“新编唐诗三百首”大张挞伐。这表明报刊舆论鼓动和校方组织的政治学习，已经使她完成了“积极、主动、自觉”参加文化大革命的思想动员工作。
作者还注意到，“近几天的报纸上工农兵除了指责、痛斥三家村黑店，同时一再声明三家村的老板并非邓拓一人，邓拓后面还有更大的老板，更老的靠山”，认为“这个大靠山，是比邓拓更大的敌人，更老的修正主义，不斗倒他，非但三家村黑店砸不烂，而且中国还会存在资本主义复辟的危险！想到这些，我恨不得一把揪出这个大坏蛋，让他暴露于铁打的江山面前，暴露于亿万人民大众的汪洋面前。”显然，她已经热切地希望将斗争的矛头从“三家村”转向“比邓拓更大的敌人”，其他北京市委领导的名字已经呼之欲出。
五、宋硕身份的变化和女附中运动开始转向
在卞书记领导女附中运动时期，女附中的学生虽然积极、自觉地参加了文化大革命，但批判矛头一直对准“三家村”；有的同学５月底已经准备将矛头转向“三家村”之外的“阶级敌人”，但到底转向谁尚不清楚。
但是，６月１日晚８点３０分，中央人民广播电台根据毛泽东的决定全文广播了聂元梓等人的大字报，北师大女附中的运动矛头很快转向本校领导。
我们先看一下女附中的第一张大字报情况。６月２日早晨，刘进听到广播聂元梓等人的大字报后，“特别激动”，随后“与宋彬彬、马德秀一起贴出了师大女附中第一张大字报，题目大概是‘校领导把我们引向何处？’”，内容以问话为主，头一句话就是“外界革命形势轰轰烈烈，而学校却是死水一潭，学校一心想引导的是让我们进行高考复习……”虽然矛头指向仍比较模糊，“有指向北京市委的，有指向北大彭珮云的”，但这是女附中运动开始以来第一次转向本校，因而格外引人注目。〔３１〕
《日记》作者生动记录了大字报贴出后全校的反应：
人民日报发表一篇社论，欢呼北大的一张大字报。立刻，学校里动了起来，有人勇敢地贴出了揭发女附中校领导的大字报。万没想到，黑云滚滚而来，风雨压城城欲摧，学校召开党员紧急会议，镇压学生革命运动。顿时，学校内传来一阵歪风，大喊“一致对外”、“共同对敌”。“共产党员”四处游说，到处压人，扬言校领导是革命的，要保卫校党委。其欺骗程度之深，使得一部分同学哭哭啼啼撕下揭发校领导的大字报，并连带一篇“丧失立场，帮了敌人的忙”的深刻检讨。
看到这种情景，我气得要死，当我班班主任（共产党员）杨玉芝来班上游说时，我和她大吵一架。她理屈辞穷，只得连连担保，担保校长参加过几十年革命，是真革命，担保某某入党多少年，是好党员……真有意思，这一连串的“鉴定”竟当真迷惑了一部分人！……
下午，校内气氛很不正常，杨振（政治教员）唆使几十个同学在操场正中念“分清敌我，一致对敌”的语录，其用意不言而喻。〔３２〕
一位女附中同学数十年后这样描述：“印象里是教室的小喇叭突然在课间响了，然后就是夏青在播送一个社论，我的感觉好像战争发生了，立即心跳加速头皮发紧。下课后，就在校园里看见了大字报。大字报前人头攒动，刘进，是你们写的大字报，打破了校园平静的空气。”。〔３３〕
一份文革出版物称：
６月２日，革命的闯将们贴出了一份份揭发前校党总支的大字报，刷出了一张张“誓死保卫党中央！”“誓死保卫毛主席！”的巨幅标语。〔３４〕
这表明很多“革命闯将”继续第一张大字报的功课，参与到质疑和揭批校总支的队伍。《日记》作者也参与其中。
６月３日，《日记》作者与几位同学一起贴出了题为“怎样正确对待当前校园内的这场大革命”的大字报，内容是“欢呼大字报，欢呼校内大革命”，“许多同学完全赞成，踊跃签名，当然胆小怕事的人沉默无语，缩到了群众运动的后面”。“高中学生自动组织起来，初中同学满操场乱转”。〔３５〕
我们很容易设想，如果三位同学大字报在一两天前或更早的时候贴出，她们很容易被校方处理，也很难得到全校师生的同情和支持。而这时为什么三位同学打破了此前遵守的“组织纪律”约束，贴出了含有怀疑校领导内容的大字报？为什么大字报贴出后在全校产生一连串激烈反应？为什么“许多同学完全赞成，踊跃签名”“欢呼大字报，欢呼校内大革命”的大字报？这里的关键不在于三位同学和“完全赞成”的“许多同学”，而在于中央公开支持聂元梓等人的大字报后，宋硕的身份发生了根本性变化：他不再是上级党组织的代言人，成了“‘三家村’反党集团分子”！
前文说过，宋硕５·１４讲话系传达以李雪峰为首的华北局工作组意见，聂元梓在听陆平传达的宋硕讲话笔记也明确记有“华北局要求加强领导，坚守岗位”字样。但是，聂元梓等人的大字报有意回避了宋硕讲话与华北局的关系，将其看作少数个人的“阴谋诡计”而进行逐条批评。〔３６〕中央人民广播电台和《人民日报》公开支持这张大字报，也就同时公开认可了大字报将宋硕５·１４讲话看作宋硕“阴谋诡计”的说法。事实上，６月２日《人民日报》评论员文章“欢呼北大的一张大字报”中，明确指认宋硕为“‘三家村’反党集团分子”，５月１４日讲话是“‘三家村’黑掌柜”邓拓被“揭露”后的“负隅顽抗”，“加强领导”是“指挥他们的伙计作垂死挣扎、力图保持他们反党反社会主义的阵地”。〔３７〕６月４日下午，新北京市委第二书记吴德在与北京市委机关全体干部见面会上，也说“宋硕同志背着工作组进行活动，到５月１４日还发指示，这就不好了。”〔３８〕
宋硕从上级机关的领导同志变成“‘三家村’反党集团分子”，５月１４日讲话成了“负隅顽抗”，“指挥他们的伙计作垂死挣扎”，这使按照宋硕５月１４日讲话精神“加强领导，坚守岗位”的基层领导纷纷陷入困境。
作为女附中的主要领导，卞仲耘５月中旬听到宋硕报告的传达后，认真按照该讲话的部署领导本校运动：一方面向各个支部传达过宋硕的报告；一方面召开班会、小组会而不是全校大会声讨“三家村”。但是，聂元梓等人的大字报全文广播后，校方不仅失去了将不同意见约束在有限范围的理由，而且此前不开大会的“加强领导”做法也成了最为可疑的地方。对校领导的质疑意见，高三某班班主任也只能用“连连担保，担保校长参加过几十年革命，是真革命，担保某某入党多少年，是好党员”来应对，这对同学来说是缺乏说服力的。于是，校领导失去了权威，学校陷入混乱。就这样，运动矛头的转向自然而然地发生了。
在６月２日至５日间，类似女附中的运动锋芒转向现象在北京到处都在发生。华北局第一书记、新北京市委第一书记李雪峰讲过，“６月１日以后，形势迅速转变，北大的大字报一出，一批判黑帮、一批判前市委，一下子就联系到各学校，各单位的领导和工作，广大群众同各单位的领导就面对面接火了。”〔３９〕他将各个单位的运动锋芒转向“单位的领导和工作”的原因，归结为“北大的大字报一出”，这当然是大概的说法。更准确地说，由于中央公开支持了北大的大字报，使认真贯彻落实宋硕传达的华北局精神，领导运动的基层干部，纷纷陷入困境。
六、６月４日第一个中学工作组来到女附中及运动的转向
上面谈到，第一张大字报贴出后，围绕校领导的不同评价，女附中分裂为不同的群体。一些人认为“校领导是革命的，要保卫校党委”，另一些人“欢呼大字报，欢呼校内大革命”，声援刘进等人，还有一些人在观望。既然她们不能取得一致，正常秩序也就难以维持下去了，全校陷入混乱。
不过，这种情况只持续了两天，因为６月３日黄昏，团中央派人来到女附中，第一句话就是“师大女附中的革命形势好得很！”《日记》是这样写的：
谁能料到，（６月３日）黄昏大喜，团中央派人来我校了！团中央同志的第一句话即“师大女附中的革命形势好得很！……”话未落声，欢呼四起。两天来，校内一片“糟得很”的叫骂声，顿时被这一声犹如春雷般的响亮的“好得很”冲刷得一干二净。同学们跳着，哭着，因为这是对我们的最高评价。团中央的同志看了我们的大字报，并告诉我们，他们以后还要来，要天天来，来的人将会更多。
６月４日谁能料到，昨天的那两位同志，竟是被派到我校的工作组成员！同学们高兴极了。校园内到处可以听到“毛主席派人来”的歌声，到处可以看到“毛主席派来了工作组”的标语。新的战斗即将在工作组的领导下开始。想到这些，彻夜难眠。（《日记》６月１７日条）
这是文革中全北京、也许是全国第一个派到中学的工作组。它对女附中运动的含义，可以借用北京景山学校的工作组的话来解释：“前一段党支部领导没有、（领导）好坏，不要再争论。好就不会派工作队，党支部前一阶段没有能很好地领导。”〔４０〕而工作组来后，“校园内到处可以听到‘毛主席派人来’的歌声，到处可以看到‘毛主席派来了工作组’的标语。”这样的场面也表明，围绕校领导的争论不复存在，全校经过短暂的混乱，再次达成一致。甚至卞仲耘自己也赞成这样。她在一封给邓小平的信中“承认她执行了前北京市委修正主义路线，说学校运动六月十三日以前正常”，〔４１〕换句话说，卞仲耘本人也认同了同学们对她的批评和质疑，并赞成工作组代替她来领导学校运动。１２年后，中共中共北京市西城区委员会所作的《关于卞仲耘同志的昭雪决定》表扬了这一点，称卞仲耘同志“对党和群众始终坚持正确态度”。〔４２〕
现在的人或许对团中央所派工作组以及卞仲耘本人的态度感到不可思议，但放在当时背景下并不难理解：既然党中央已经以支持聂元梓等人大字报的方式公开批判宋硕报告所要求的“加强领导、坚守岗位”，“开小会”是“修正主义路线”，认真贯彻落实宋硕讲话要求的女附中领导当然也算做执行了“前北京市委”的“修正主义路线”。团中央派来的中学工作组既无可能、也无力量与党中央唱对台戏。而一旦工作组明确支持“校园大革命”，以卞仲耘为首的校总支也就正式退出了女附中运动的领导舞台。
女附中的经历在全市很有代表性。李雪峰说过，聂元梓等人的大字报公开后，“许多单位领导瘫痪了，怎么办？只有派工作队。团中央把北京的中学包了，６月上旬大批工作组派到各个中学，并得到各校的热烈欢迎。”〔４３〕这意味着基层党组织领导文革阶段的正式谢幕，也标志着针对基层领导的运动矛头转向被正式确立下来了。
七、余论和小结
本文将女附中文革的正式开始界定为５月１２日，标志是卞仲耘书记在全校做参加文化大革命动员报告。这与以前的看法有所不同。
在一篇记录北师大女附中运动初期情况的经典文献中，作者说，“女附中的文革是从１９６６年６月２日开始的”，另一位作者也有类似的看法。〔４４〕
为什么她们都强调６月２日是女附中运动的开始呢？对这个问题，刘进和宋彬彬给出了解释。刘进认为，作为女附中初期文革的当事人和第一张大字报的作者，“对学校的事负有责任”。〔４５〕宋彬彬说，“我逐渐认识到，尽管文革是全国性的运动，但具体到我们学校，这张大字报实际上起的是拉开学校文革序幕的作用。我参与写了，就应当承担责任。”〔４６〕她们显然将女附中第一张包含质疑校领导内容的大字报看作运动矛头指向校领导的原因，并愿意承担相关的责任。
既然文革史回忆文献普遍存在推卸和转嫁历史责任现象，她们勇于承担责任的意识显得非常珍贵。但问题在于，以６月２日为起点的说法难以解释很多现象：比如为什么早在５月１２日卞仲耘就在全校做了积极参加文化大革命的动员报告？为什么５月２７日高三某班出现群情激愤的班会？为什么６月２日女附中第一张大字报对学校领导提出疑问？为什么第一张大字报贴出后校方无法给出满意的回答，许多学生热情声援？为什么团中央派出的工作组会支持第一张大字报？为什么卞仲耘自己也肯定了第一张大字报的怀疑，承认“执行了前北京市委修正主义路线”，认为“学校运动六月十三日以前正常”？
本文认为，女附中运动的开始不能从６月２日说起；６月２日的意义在于学校运动矛头开始转向本校领导，开始转向的原因，在于校方此前认真贯彻落实了宋硕关于怎样开展运动的指示，而党中央却以支持聂元梓等人大字报的方式公开批判了宋硕的指示，将宋硕定性为“‘三家村’反党集团分子”。在这样的背景下，对此前认真贯彻宋硕指示的校领导提出疑问和否定意见就是水到渠成的事了。我们说６月２日只是“矛头开始转向”，是想强调运动完全转向非三人大字报力所能及，团中央派来工作组肯定她们之后，运动矛头的转向才正式确立下来，而且全校师生无人对此提出异议。
在本文最后，我们再简要回顾一下女附中文革的发动过程：
一、５月８日何明、高炬的文章公开披露杭州政治局常委扩大会议精神和中央政治局扩大会议精神，使文革走出中央核心决策层、进入普通民众视野。５月９日，文革渗透进了北师大女附中。
二、５月１２日，女附中总支书记卞仲耘在全校做参加文化大革命动员报告，要求学校“每一个人都要积极、主动、自觉地参加这场革命，捍卫党中央、毛主席”。这标志着北师大女附中文化大革命的正式开始。她之所以做这一动员报告，可能因为“市委号召我们立即行动”。是否如此，需要进一步考证。
三、５月１４日后６月１日前，女附中根据北师大党委传达的宋硕５·１４讲话所提要求，以“开小组讨论会，写小字报，写批判文章”的模式“加强领导”，安排全校认真揭批“三家村”。在班会为主揭批“三家村”的模式下，北师大女附中完成了“积极、主动、自觉”参加文化大革命的全校动员。
四、６月１日晚，中央以公开支持聂元梓等人大字报的方式对宋硕５·１４讲话进行逐条批评，次日《人民日报》评论员文章称宋硕为“‘三家村’反党集团分子”，５月１４日讲话是“‘三家村’黑掌柜”邓拓被“揭露”后的“负隅顽抗”，“加强领导”是“指挥他们的伙计作垂死挣扎、力图保持他们反党反社会主义的阵地”。这使原本对宋硕报告有议论的师大女附中同学公开贴出第一张怀疑校领导的大字报，而校领导确实一直认真落实宋硕５·１４讲话，因而大字报迅速得到许多同学的支持。学校陷入混乱，失去了正常秩序。
五、６月４日，北京市、甚至全国第一个工作组来女附中，并宣布支持同学们质疑校领导的意见。卞仲耘书记自己也认为，自己“执行了前北京市委修正主义路线”。于是，全校再次达成一致，并恢复秩序。
上述过程其实适用于全北京市的教育系统。由于宋硕的５·１４报告其实代表了以李雪峰为首的华北局工作组对全市文革运动的意见，６月１日前北京各所学校都在该报告的框架内进行。６月１日至２日，中央以公开赞扬聂元梓等人大字报的方式对宋硕及其５.１４报告进行严厉批判后，各所学校都迅速出现质疑认真落实５·１４报告的本校领导的大字报。为了应对各所学校的混乱，工作组迅速派出，这意味着全市的运动矛头从“三家村”正式转向各单位的领导。发生这一切的原因，是毛泽东６月１日决定广播聂元梓等人大字报，从根本上改变了宋硕的身份和５·１４报告的性质。这使认真落实宋硕５.１４报告的基层干部陷入“执行了前北京市委修正主义路线”困境。于是，运动的转向自然而然地发生了。至于工作组领导运动的情况，就不是本文的任务了。
注释：
〔１〕“五一六通知”
〔２〕暂不披露姓名
〔３〕肖冬连等《求索中国——文革前十年史》，红旗出版社，１９９９年，第１１７９－１１８１页。
〔４〕李雪峰《我所知道的“文革”发动内幕》，载张化、苏采青主编《回首“文革”——中国十年“文革”分析与反思》，中共党史出版社２０００年。
〔５〕文化部机关革命战斗组织联络站编印《彻底清算反革命修正主义分子彭真在文化方面犯下的滔天罪行》，１９６７年６月，第１８页。
〔６〕《李雪峰六月二十三日在北京市委工作会议上的讲话（摘录）》，载北京大学文化革命委员会革命串联组编《无产阶级文化大革命大字报选（二）》，１９６６年１１月，铅印，第２４－２８页）
〔７〕《郭影秋关于北京市文教系统文化大革命运动的汇报要点》，１９６６年７月３日，http://www.wyzxsx.com/Article/Class14/201002/131169.html。郭影秋谈过这份提纲的起草过程：１９６６年７月初，“华北局要在北京市召开华北局工作会议，集中讨论‘文化大革命’的问题。我和黄志刚根据李雪峰一次讲话精神，先草拟了一个提纲，再由市委简报组起草成文，经过书记处会议讨论，最后由李雪峰、吴德定稿，而后让我在会上代表北京新市委发言，还用市委名义，以《北京市文教系统文化大革命运动汇报要点》上报中央。”参见郭影秋口述、王俊义整理《往事漫忆》，中国人民大学出版社，第２５１页。
〔８〕全市最早做全校文革动员的可能是中宣部子弟学校——北京景山学校，该校领导先后在４月２６日、２７日、５月３日、６日就“社会主义文化大革命”做出安排。不过，该校动员以“教育革命”为中心，如５月３日陆鑫所做报告的题目为“高举毛泽东伟大思想红旗，积极参加社会主义文化大革命，把我校教育革命推进到一个新的试验阶段”，这与本节谈及的其他动员报告有明显区别。参见《王瑞笔记》４月２６日、２７日、５月３日、６日条，本文作者收集。
〔９〕卜伟华《关于〈毛泽东最后的革命〉的几个问题》，载《记忆》５８期，２０１０年９月３０日。
〔１０〕引自本文作者收集的一册中学生笔记，但我不知道这是西城区的哪一所中学。
〔１１〕中共北京市委《刘仁传》编写组《刘仁传》，北京：北京出版社，２０００，页５２１、５７１。
〔１２〕出处同上。
〔１３〕曹绮雯《魂系战友忆宋硕》，载《怀念宋硕同志》编写组《怀念宋硕同志》，北京：北京工业大学出版社，１９９１年，第１４５页。
〔１４〕刘政等二十余人《北京饭店会议是执行资产阶级反动路线的典型》，１９６６年１０月，电子版http://wenku.baidu.com/view/7a63fcf8770bf78a6529544e.html。
〔１５〕冯宝珠、刘祖培等《市委机关文化大革命两条路线斗争大事记》，１９６６年１０月２１日，油印本。
〔１６〕《李雪峰六月三日在市委工作会议上的讲话（摘录）》，载北京大学文化革命委员会革命串联组编《无产阶级文化大革命大字报选（二）》，１９６６年１１月，第２２－２４页。
〔１７〕２０１２年３月４日何蜀给范世涛的电子邮件。
〔１８〕佚名中学生笔记，本文作者收集，５月１２日条。
〔１９〕卜伟华《关于〈毛泽东最后的革命〉的几个问题》，载《记忆》５８期，２０１０年９月３０日。
〔２０〕曹绮雯《魂系战友忆宋硕》，载《怀念宋硕同志》编写组编《怀念宋硕同志》，北京工业大学出版社，１９９１年，第１４６页。
〔２１〕王效挺、孟容《康生、曹轶欧与“第一张大字报”》，载陆钦仪主编《缅怀宋硕同志》，北京工业大学出版社，２００２年，第１８７页。
〔２２〕转引自聂元梓等《宋硕、陆平、彭佩云在文化大革命中究竟干些什么？》直接引语部分，１９６６年５月２５日。
〔２３〕感谢卜伟华老师在３月中旬的一次电话中指出这一点。
〔２４〕冯敬兰、刘进等《也谈卞仲耘之死》，载《记忆》第４７期，２０１０年４月２８日。
〔２５〕冯敬兰、刘进等《也谈卞仲耘之死》，载《记忆》第４７期，２０１０年４月２８日。
〔２６〕印红标《“全国第一张马列主义大字报”出笼记》，《百年潮》，１９９９年７月。
〔２７〕李雪峰《我所知道的“文革”发动内幕》，载张化、苏采青主编《回首“文革”》，中共党史出版社，２０００年。
〔２８〕北京大学毛泽东思想红旗兵团哲学系《灭资兴无》战斗队《李雪峰在五月二十五日的报告是反革命的报告》，载北京大学文化革命委员会革命串联组编《无产阶级文化大革命大字报选（二）：彻底批判北京市以李雪峰同志为代表的资产阶级反动路线专辑》，１９６６年１１月，第５－６页。
〔２９〕李雪峰《我所知道的“文革”发动内幕》，载张化、苏采青主编《回首“文革”》，中共党史出版社，２０００年。
〔３０〕郭影秋口述、王俊义整理《往事漫忆：郭影秋回忆录》，中国人民大学出版社，２００９年，第２６２页。
〔３１〕冯敬兰、刘进、宋彬彬、于羚、叶维丽《也谈卞仲耘之死》，载《记忆》第４７期，２０１０年４月２８日。
〔３２〕《日记》１９６６年６月１７日，省略号为原文所有。
〔３３〕冯敬兰／刘进／宋彬彬／于羚／叶维丽《也谈卞仲耘之死》，载《记忆》２０１０年第１０期。
〔３４〕新北大公社０２６２－（１）支队调查组《斩断邓小平伸向北京师大女附中的黑手》，１９６７年４月１５日，http：／／blog．sina．com．cn／s／blog＿５ef６６f４b０１０２dvys．html。
〔３５〕出处同上。
〔３６〕王效挺、孟容《康生、曹轶欧与“第一张大字报”》，载陆钦仪主编《缅怀宋硕同志》，北京工业大学出版社，２００２年，第１８７页。
〔３７〕《人民日报》评论员《欢呼北大的一张大字报》，载１９６６年６月２日《人民日报》。
〔３８〕冯宝珠、刘祖培等《市委机关文化大革命两条路线斗争大事记》，１９６６年１０月２１日，油印本。
〔３９〕《李雪峰六月二十三日在北京市委工作会议上的讲话（摘录）》，载北京大学文化革命委员会革命串联组编《无产阶级文化大革命大字报选（二）：彻底批判北京市以李雪峰为代表的资产阶级反动路线专辑》，１９６６年１１月，第２５页。
〔４０〕《王瑞笔记》６月９日条，本文作者收集。
〔４１〕张世栋等整理《邓小平七月五日对师大女附中工作组的谈话》，北京师大井冈山公社《六盘山》１９６７年１月７日转抄，油印件。
〔４２〕中共北京市西城区委员会《关于卞仲耘同志的昭雪决定》，１９７８年６月３日，载《记忆》第４７期，２０１０年４月２８日。
〔４３〕《李雪峰六月二十三日在北京市委工作会议上的讲话（摘录）》，载北京大学文化革命委员会革命串联组编《无产阶级文化大革命大字报选（二）：彻底批判北京市以李雪峰为代表的资产阶级反动路线专辑》，１９６６年１１月，第２５页。
〔４４〕冯敬兰／刘进／宋彬彬／于羚／叶维丽《也谈卞仲耘之死》，载《记忆》２０１０年第１０期；宋彬彬《四十多年来我一直想说的话》，载《记忆》第８０期。
〔４５〕本刊特约记者《面对历史的责任——刘进访谈录》，载《记忆》第８１期，２０１２年１月３１日，第１７页。
〔４６〕宋彬彬《四十多年来我一直想说的话》，载《记忆》第８１期，２０１２年１月３１日，第１５页。
２０１２年３月２日初稿
２０１２年３月２５日定稿
□　原载《记忆》２０１２年３月３１日第３期（总８２期）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事非烟】
心不死
·童道明·
〔口述者：童道明，１９６０年莫斯科大学文学系肆业。现任中匡社会科学院外国文学研究所研究员，博士生导师。著有《他山集》、《戏剧笔记》、《文化的魅力》、《惜别樱桃园》等。〕
去干校对我的人生道路有绝对影响。我在那里翻译了第一个剧本。这个剧本简直像是一座联系着我的过去及将来的桥梁，我后来成为自学的戏剧评论家，与这段经历不无关系。
“文革”一开始，把我们这些当时的小青年都卷了进去。到下放干校，政治上的狂热已经消失许多，更常有的情绪是苦闷、迷惑。我们１９６９年下去时，我带了唯一的一本俄文书，是亚历山大·沃洛金的一个四幕剧本《工厂姑娘》，袖珍本的。这个剧本我已读过好多遍了。一直到１９７０年５月的一天，不知我的哪根神经通了，突然我特别想把这个剧本翻译出来。于是，我请了几天假去信阳看病。对于看病，我是不抱什么希望的。因为我得的是类风湿，是难治的痼疾。我主要的目的，是争取一些时间，躲开干校，把这个剧本翻译出来。
现在我已完全记不得信阳那个城市的模样了。我只记得信阳医院、一个冷饮店和我住的那个招待所的房间。在医院我挂号看完病，被大夫打发第二天拍片子。然后我赶紧回到招待所。那是个最普通的招待所。四张床，一张桌子。桌子上还放着一个暖水瓶。暗红色的三屉桌，又脏又旧。我就在这张桌子上开始了第一幕的翻译。那时吃的什么？我全忘记了。记不得吃的是什么饭菜。也是最普通的吧。译文都是写在病历本上的。倒是记得喝过一杯饮料。在一个搞得比较干净的冷饮店里。店里还有两张桌子，几把椅子，我觉得这个地方不错，就要了一杯果汁之类的饮料，很甜的那种。已经是５月１６日，翻译接近尾声了。我拿出笔记本和书，开始了第四幕的翻译。店里可能只有我和另一个人。后来好像那人也走了，就我一个人。我从来没有过这么高的效率，没有用字典，耳朵也听不见任何声音，译得很快。
那时搞这个翻译是不合时宜的。也不足为外人道的，也根本不可能发表。这是在那个特定条件下的一种个人浪漫主义的冲动。想在苦厄中留下星星点点的生命火花的痕迹。为将来“立此存照”。所以我把翻译过程的时间地点记录得很仔细。我保留下来一部分底稿。这个底稿记下了翻译的时间。你看，这里记着：“１９７０年５月１６日，下午３：００信阳冷饮部。”接着后面是：“译到此，５：０６，赶回招待所吃晚饭。”那天，译到第四幕，是书的最后一部分。晚上吃完饭，我把旅馆房间的公用桌子擦干净，打开了书和本。房里只有一盏２５瓦的灯泡，我可能是背光坐着的，所以稍稍斜着身子。你看，这里又记上了：“下午７：２０分开始译”，“至晚９：２２分熄灯前”。第二天，５月１７日。这里记着：“早晨６：２５翻译。”“译到７：４０。”吃完早饭我到医院去。回来又开始做，“从下午１：３６开始，到下午３：１７信阳招待所第６７号草草译完毕。”可以说，通过《工厂姑娘》这个剧本，引起了我日后对戏剧的浓厚兴趣。干校回来以后，没有业务安排，所里也借不出书来，我自己就天天跑北图，借社科类的俄文书籍。老“北图”在北海旁，我就住东四，大有地利之便。你再看这个北京图书馆的阅览证，证号８３８５，是１９７２年１０月１９日办的。我还做了不少笔记，也在这里。有《戏剧问题》、《斯坦尼斯拉夫斯基的导演探索》、《莫斯科艺术剧院院史》。这些都是由于《工厂姑娘》打开了我的思路。我可以这样说，从１９７２年秋天到１９７６年秋天的四年间，我读完了北图馆藏的全部有关俄苏戏剧的俄文图书，１９７９年我发表《斯坦尼斯拉夫斯基是非谈》，从此走进了戏剧研究之门，但如果没有《工厂姑娘》这座桥梁，我也许不会那么从容地走进这个戏剧之门的。后来巧的是，这个剧本在时隔十年之后，１９８１年由北京外语翻译教学出版社出版了。做为“自学成材＂的剧评人，我幸运的是，在没有允许搞业务，我开始搞业务。在可用的时候，积累就派上了用场。从而在一定程度上，免去了做学问的浮躁。当年看书作笔记，不问收获，只问耕耘，根本没想要写文章，只觉得坐在图书馆里才舒服，有点像《打野鸭》里的季洛夫，非得去打野鸭子才舒服一样。
我还想说说我在干校看书的情形。从信阳看病回来后，没过几天，我就借到了资料室一位同志的俄文书，是罗曼·罗兰的小说《欣愉的灵魂》。我每晚打电筒在被子里看。读完之后还做了笔记，把一些有意味的话记下来。这个本子我找不到了，但我还一直记得有个小说人物对玛克说的一句话：“你是个好人，但你也会做坏事”。“文革”浩劫，知识分子被逼与书籍告别。快要下干校时，以为再也不会上来了，说学部要解散，在河南省就地分配。我把书全都卖掉了。没有再比这更能表现知识分子的绝望了。但人的秉性却无法完全改变。也许知识分子“改造”之难也在于此。比如我，还是要带着一本与“红宝书”不相干的书下去。如果连这一本书都没有的话，那么我好像是跟一种曾经滋养过我的文化纽带就割断了。我不愿割断这条纽带。但可悲的是，无论是译《工厂姑娘》，还是读《欣愉的灵魂》都只能在暗中进行。干校说到底是干活的地方。
我在干校不是强劳力，而是弱劳力。不过我没到菜园班。菜园班是年龄大的，还要会一点农活的。我做的都是辅助性工作。比如，盖房的时候我管递土还，递土坯时，我真正觉得很累。因为土还很重，弯下腰拿起一块再递上去，弄不了几块土还，我就腰间酸痛。这样干一上午，干一天，我的腰本来就有毛病，真是难受极了。有个同志偷偷劝我，别那么卖劲！但不卖劲行吗？垒土还的人等着你呢！还记得一次春节回京探亲，天下着雨，我们几个人从干校步行去坐长途汽车到信阳。在雨中走了十多里地，又累又湿，最后简直走不动了。雨还在下，车站还是看不见。一群人像散兵游勇似的。我归心似箭，自己也加油在走，可是腰痛得厉害，一直挺着。快到车站时，我实在不行了，干脆就躺到地上。那时假期很短，但一听可以走，不管不顾地就动身了。我们这帮人上长途汽车时，我衣服最脏．因为在泥地上躺过。哲学所的一位，则烂醉如泥。因他口渴没有水喝，只好喝酒。折腾整整一天，等到上了火车一看，车上最脏最邋遢的就是我们了。
我爱人在湖北潜江干校，离明港较近。我让她来过一次。大家把这种形式的探亲看得很重。全连的人都陆陆续续地来看一回我们，像看新娘似的。其实，这些都是对温暖的渴望。我原来住集体大营房，现在要搬到夫妻探亲房。大家热热闹闹帮着搬行李。虽然只有短暂的几天时间，都挺像回事儿的。
干校生活的转机出现在１９７１年秋天。９·１３事件后，阶级斗争的弦开始松弛，老先生开始分批回北京。记得先是罗大冈先生，接着杨绛和钱先生也回去了。我们觉着也有点回北京的希望了。再也不祝某人身体永远健康了之后，最关心的是自己的健康。觉得人要好好活着。但还只是想到健康，对前途还是一片迷茫。那时年龄三十出头，而就要为虚度年华而悔恨。我在干校常常默念莱蒙托夫一句诗：“年华在消逝，那是最最美好的年华啊！”一到月初，就盼发工资，工资一发，我一定要办的事，就是给妈妈寄钱，给孩子寄钱。我的责任非常清楚，想自己想得少，想亲人想得多。我孩子在亲戚家寄养，我想方设法地买小人书寄给女儿。明港书店是我常去光顾的地方。只要有小人书，见了就买，买了就寄。我们只要了一个孩子，也是因为想到独生子女可以不去上山下乡。完全是存在决定意识。如果童宁是男孩，我们也许会再要一个的。让一个女孩子去上山下乡，我们不放心啊。
刚下干校时，曾讨论过一个问题，当“永久牌”还是当“飞鸽牌”？大家都说，当“永久牌”。那时还真不是说假话。如果说“文革”对人心灵折磨的残酷性，就是知识分子对自己的价值产生了根本怀疑。连年轻的知识分子也无法想到自己的前途，只好更多考虑自己的子女。小的时候，写作文总要写自己的梦。没有前途，就没有梦。鲁迅先生说旧中国是个“无声的中国”，我说“文革”时代的中国是个“无梦的中国”，对前途丧失信心，丧失到了你不去想的地步。反过来讲．这种禁锢知识，令人窒息的气氛，也使有知识的凭着本能与惯性挣扎着。“哀莫大于心死”。但毕竟人还在，心不死。现在看来，在病历本上翻译《工厂姑娘》，在被子里阅读《欣愉的灵魂》，都是“心不死”的表现吧。
□　选自《无罪流放》，贺黎、杨健采写，光明日报出版社，１９９８年９月。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【乱世人生】
“文革”亲历纪略（三）
·徐干生·
（上接zk２４０１b）
十五、强迫自辱
我和右派分子交往一案在三（７）班也引起了反应。八月十四日晚上七时，匡桂生再接再厉又把我领去参加“答辩会”。天气酷热窒闷。这班学生放弃晚间纳凉，而召我开会，必然有类似收藏蒋介石照片的重大问题发生了，我心里既纳闷，又很烦躁，还怕住在病房里的妻子晚上见不到我要疑虑担心。
会场布置跟八月四日那天差不多，有些标语可能还是上次开会时贴了而没有剥落的。我发现，这次到会的学生少了一些，但多了几位三（８）班学生同时在场，可能是一次联合批斗。另一个与上次会场不同的现象是：与会学生没有围成圆圈，而是簇聚着坐在讲台正前方和左右两堵墙的旁边，这样，所有的人便可以从正面或侧面听取我的“答辩”了。
匡桂生主持会议，首先领喊了几句口号。
接着他向站在教室门边的同班同学赵敏官招手示意，让他站在本人的左侧，显然是叫他发言。
赵敏官的发言只用了一分钟的时间，内容和他的大字报所揭发的没有什么两样，只在最后添加了几句警告我的套话，便涨红着脸退到墙边去了。
匡桂生身材魁伟，声音洪亮，站在讲台位置的正前方，向我喝问道：徐干生，你有什么话要说？
他的意思就是容许我申辩。
我说：赵敏官揭发的全是事实。
收藏蒋介石照片要比和右派分子交往严重得多了。和右派学生交往还值得申辩什么？况且，在外语史地组我已经认罪，再承认一遍也不至于罪上加罪。
高中毕业生虽然也是知识分子，但毕竟比不上有大学文凭、又有政治经验的教师那样会咬文嚼字、迂回曲折地磨嘴皮找茬儿。学生倾向于单刀直入和大打出手，但是不耐烦装模作样和行阴使坏。所以我爽快承认以后，没有出现冗长的盘间，学生只问了几个直截了当的问题。
先前给我送过长联的杨一飞问道：徐干生，朱弘为什么不去看别的苏高中教师，专门要来看你？
一语就击中了要害，虽说这本是应当由朱弘本人来回答的问题。我回答道：可能因为我也懂得一些文字方面的东西。
如果教师听到这种回答，他们便会很机警地追问：“那么，你们谈了一些什么文字问题？”但是学生没有这样追问。一个清瘦的常熟籍学生（他的名字我怎样也记不起来了）狠狠说道：什么可能？你自己就是个反动文人！
匡桂生问道：你跟朱弘讲过哪些黑话？
我答道：我不敢讲黑话。
另一个学生插进来问道：你们心里想反党，嘴上不敢讲，对不对？
这确实是一个出人意料的问题。我只能坦白我本人的思想，但不能代替朱弘坦白他的思想。如果我回答“对”，那就势必说出朱弘内心中的反党思想。但我又不能回答“不对”，因为我的种种影射例句和反动言论都是反党的。这个两难的问题迫使我一时调整不好我的语言。
匡桂生领喊了一阵口号，又吼道：快回答！
还有两三个人随着发出愤怒的喊声。这种怒吼一时竟像催命鼓似的向我袭来，问得我胸口作乏，浑身发热，烦得我精神恍恍惚惚，只想能够坐下来休息一下。白天紧张了八小时，现在又站了这么长的时间我的腰椎间盘突出症使我难以久站。我急于了结这个答辩，越快越好，于是答道：我是心里想反党，嘴上不敢讲。
这样的回答本来可能引起进一步的追问，我也顾不得了。杨一飞倒是帮我解了围。他不追问我的具体反党思想或计划，却问了一个很容易回答的问题，与外语组某教师问的话大同小异，他说：徐干生，你为什么喜欢右派？
这一次，我身上的cynic还没有来得及醒过来，我已经不假思索地答道：我自己就是个右派，所以喜欢右派。
答辩就此戛然而止。学生又喊了几句口号，主席也没有命令我写书面交代，我以为就要散会了，要是来得及，我还想到二院病房里去看望一下我的病妇。
然而匡桂生没有立即宣布散会。
口号声音一停，杨一飞箭步如飞地从教室前门角落里抱出一大堆东西，向我站着的教室正中央走过来了。这位头颅奇大、唇皮奇厚、身材奇矮的青年仰起头来，用纯正的常熟乡音对我发布了一项命令：徐干生，竖起你的狗耳朵听着！我命令你：用这根毛竹把这顶高帽子缚在你的靠背（椅）后面，把这把扫帚缚在靠背的后腿上，另一只后腿上缚上这一串铁片片。你记住，以后你人到什么地方，就把靠背带到什么地方坐着。听清楚了吗？
我俯下头来答道：听清楚了。
他叫我把那一大堆东西从地上捡起来，又举起一只高纸帽，问道：徐干生，你要不要戴这顶帽子？
我又俯下头来答道：我要争取不戴。
这时，我的汗水从两腋，从背心背后，一齐向腰部直淌，手也发抖。这不单纯是恐惧和羞辱。这是比死亡还要难受的精神疲乏和灵魂空虚，就好像我的脏腑都从我的躯壳内挖空了，置身在一个迷茫而虚幻的棺木里一样。我的腰也不酸痛了，直挺挺地站在明晃晃的日光灯底下。
匡桂生宣布散会，他叫我先走，说：徐干生，你滚开！
我用双手抱着那一堆破烂东西离开西红楼，回到外语办公室，打开电灯，休息了几分钟。我按照杨一飞的吩咐，装饰好我的坐椅，然后直接回家，因为时间巳晚，病房巳不许家属探望病员了。
从第二天早上八点钟上班开始，我便坐上这把与毛竹、扫帚、铁片绑缚在一起的靠椅。当我到大礼堂，到大草坪上参加千人集会时，我都来回端着它独自行走，十分惹眼。那一把深褐色的木椅分量很重，我只能用双手捧着它慢慢侧身向前移动，即使如此，仍然很难捧得平稳。这时，竖在毛竹顶端的那只黑白相间的高帽子便在椅背后上下晃动，宛如一个酒醉以后点头晃脑的幽灵，下面却缺少一个人头。左边椅腿下面拖着的那把破扫帚，像一条癫皮狗的乱尾巴砰砰作响，而右边一支椅腿上扎着的一串串金属薄片，则发出一种节奏不整齐的声响，和乡间铜匠担子走动时发出的音乐大致相仿。人们听到铁片的声响，就会自动给我让路，现出肃静回避的冷淡神色来。这把椅子陪伴我度过了半个月的光景，装饰的附件一天一天地剥落，渐渐不成其为一把官椅，终于毁败。那时，我身上已经有了新的饰物，官椅也随着失去了时效。
十六、校长落难
直到现在，我还不曾用过“红卫兵”这个名词，这是因为，在无产阶级文化大革命初期，给我贴大字报、编《影射例句》、抄家、开答辩会，勒令写《坦臼书》、送高帽子的那些高三学生都还不是名正言顺的红卫兵。
对我（或我们）进行猛烈围攻的学生，有些后来成了正式的红卫兵，有的始终没有戴上红卫兵的袖章。就我个人的经验来说：在整个运动中，一部分当时被认为成分不好、家庭问题复杂不纯的学生，他们的斗争表现，反而比那些“根红苗正”的青年，更积极、更无情一些。对我斗得特别猛烈的三（８）班的学生尤其如此。我早先从闵永安老师那里了解到许多学生的家庭背景，他是苏高中教导副主任兼试点班三（８）班主任，后来被逼疯了。上述这种学生都是后来称为“可教好育的子女”，家长则多数列入当时的《公安六条》。这种现象是不难解释的，但不属于我这叙述的范围。反过来说：三（７）班的施培基、三（８）班的倪春宝和苏玉珍这三个共产党员学生对我却从没有任何野蛮的表现，而且也不是幕后策划人，虽然他们完全了解当时的领导意图。
北京成立了首批红卫兵组织，苏州市各学校才起而学步，举起“造反有理”的旗帜。虽然毛主席在七月中旬从南方回到北京以后，下令撤出各校的工作组，八月初写成《炮打司令部》的著名大字报。制定《关于无产阶级文化大革命的十六条规定》，又在八月中旬开始接见来自全国各地的红卫兵和非红卫兵学生，号召他们“要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底”，主要目标在党内走资派，但在苏高中这个外省小范围内，当时的红卫兵、准红卫兵的“红外围”和一般“战斗队”成员所穷追猛打的仍不过是早就揪出来的十几个中、老年教师。
无理取闹、肆意栽赃、恫吓辱骂是七月中的普遍现象，八月中开始从精神凌虐发展到肉体侮辱。化学教师俞树德被戴上高帽子。体育教师陈健提着破簸箕，一面敲一面在校园内走动，像一个更夫。语文教师马文豪站在烈日下曝晒。“反动文人”金德门五花大绑站在校门内大雪松旁边挨打，断了几根肋骨。六十岁的语文教师夏蕴文被一个精壮大汉像拎小鸡一样，拎来拎去。两个倔强不服的普通党员在东红楼前草坪上受到围攻，头顶上都被浇上了白漆。这还不包括我所不知道的其他人身凌辱，据说还有别的教师被打，但我都没有机会看见。八月中某日，牛鬼蛇神被集体赶往学校碧霞池北侧，下水挖河泥，四周围满了鼓掌取乐的学生，一面向他们投掷杂物，一面笑声不断。最早一批红卫兵都是保党支部的。北京提出“反资产阶级反动路线”以后，苏高中有一批得风气之先的红卫兵开始挖基层的党内“黑帮分子”，即“钻进党内的资产阶级代表人物”。“保皇”与“反保皇”间的明争暗斗，局外的牛鬼蛇神不可能知道其中的内情。我们只看到争吵的一个直接结果：两个在五六十年代入党的副校长——许楠英和张朝林被抛了出来。大字报称他们两人为“牛鬼蛇神的大红伞”和“招降纳叛重用右派人物的总后台”。不多几天以前，他们还在工作组办公室进进出出，现在风云突变，身价陡降，一下子都变成了“不齿于人类的狗屎堆”。
这本来是苏高中领导关系发生变化的结果，与一般非党牛鬼蛇神没有任何直接或间接的关系。尽管如此，我的两班学生中的少数人也不放过这个机会，对我施加压力。陈功和潘继纯两人在八月下旬的一个晚上，直接跑进我家的客堂，勒令我供认是许、张两人的宠儿。我告诉他们：我并不是宠儿，只是一名普通教工。潘继纯狠狠地在我的饭桌上拍了两下，喝道：徐干生，许楠英他们包庇重用你，你现在想报答他们，隐瞒他们的罪行，是办不到的。
陈功说：你在苏高中干了十七八年，什么事你不知道？
我说：我一向不接近领导，对他们的所作所为实在说不出什么来。
潘继纯又拍桌喝道：徐干生，你是不见棺材不落泪！现在给你三天时间，交代你跟许、张两人的关系，越老实越好。
我无可揭发。第一，他们两人从来没保护过我，毋宁说是相反。第二，如果我本身有罪，我也决不需要他们分担包庇重用之责。第三，他们只是一所中学的副总管，完全是“赵孟能贵之、赵孟能贱之＂的乏型人物，根本攀不上什么“修正主义黑帮”。
许楠英、张朝林以及后来被揪出来的正校长刘一涵，都曾先后和我一起参加过或长或短的劳改。我一如往常，称呼他们为校长，他们当中有两人曾叫我直呼其名，但我始终改不过口来。平心而论，我对他们三位的为人都有一些保留的看法，但是我不想从他们身上捞什么“救命的稻草”。我更不屑乘人之危，充当捏造事实的告密者。
三（８）班的专责小组勒令我非写交代不可。我终于写了《我和张朝林的接触》一份书面材料，并在小字报的末尾加注：“此小字报未经张朝林本人过目。”
红卫兵斗争许、张两人，藏在后面的却是另有其人。就苏高中来说，在运动开始时党支部负责人不公开露面，只在幕后策动学生出面揪斗中老年教师，坐看北京的风色行事，显得十分稳健。等到北京提出“反资产阶级反动路线”，命令撤走各校工作组的时候，身兼支部书记和工作组长两职的苏海明，在继续揪斗教师的同时，又抛出两个副职当权者，满足了当时形势的要求。不仅如此，在红卫兵和造反的工人联合起来，开始“炮轰”苏州市委时，苏海明又自称是旧市委的受排挤者，首先在教育界贴出大字报揭发批判，立场坚定，旗帜鲜明，赢得了红卫兵的支持。在强烈要求撤出工作组的呼声中，苏海明把批斗牛鬼蛇神和党内“黑帮分子”的任务交由“文革筹备小组”去负责执行，自己则退居幕后，准备解散工作组，直到这个时候，一再表现出他敏锐的判断能力和应变能力。在红卫兵心目中，苏海明成了惟一称得上“革命老干部”的造反人物。
从我本人来说，六、七、八月份发生到我身上的一切事情，我早认为都是事有必至，理有固然。现在北京提出的反资产阶级反动路线的根本目的在于松开束缚红卫兵手脚的阻力，决不会给我这种人带来什么乐观的前景。因为实际操纵苏高中运动的人物仍然在发挥影响，红卫兵和其他活跃分子必定还会发挥痛打落水狗的精神，不会突然手软起来。至于那些一直紧咬住我不放的三（７）和三（８）两班学生，更不会半途而废，功亏一篑。不管他们出身的背景如何，他们都面临着政治表现的考验，近则关系到他们能否通过未来的大学入学考试，远则也许会影响他们毕生的命运。
我必须做好最坏的准备，继续在沼泽地里向前挪动，直至跌落在预设的陷阱里。
十七、戴上狗牌
我的妻子住院一个月，遵照医嘱，在八月三十日那天回家卧床养伤。在她出院之前，红卫兵正大举“杀向社会、大破四旧”。医院当时是许多干部避风之地，医护人员本身还没有受到直接的冲击。八月中旬以后，破四旧的强风吹开了一部分医护人员的大门。我妻子觉得回家养病反而更好一些，一来便于看管自己的子女，二来又能及时了解我的生活状况。
外语史地组那几天对我没有采取新的帮助措施，只是不断命我准备检查材料，到时向全组交代。全市正在忙于揭开“旧市委阶级斗争的盖子”，我们这些老牛鬼蛇神的罪行巳暴露，再也挤不出多少新鲜的东西来了——至少我是如此。
学生那一方面却不同。破四旧的号召引发了他们新的热情。他们到处抄家，不仅抄住在苏州的教师之家，还抄住在外地的教师之家，不仅抄本校教师的家，还抄曾在苏高中任过教的教师之家，例如三中教师杨柳的住家。书籍字画、金银珠宝、器用服饰，都在抄没之列。他们还砸庙宇、毁园林、砸文物、毁古迹，苏高中本来占用的是旧紫阳书院和部分的孔庙旧建筑，“明伦堂”、“敬业亭”、“道山亭”等匾额和一些碑刻都受到无情的毁坏，有一间位于碧霞池畔的藏碑小屋竟变成了一座垃圾存放处。
我的家早在七月中已经抄过，三（８）班学生不需要再来了吧。我本人这样想，我的妻子也是这样想。
八月三十一日（星期三）上午九时许，潘继纯来到外语办公室，叫我出去，我以为蒋介石照片一事又有了新的发现或发展，要向我补作正面斗争了。
我跟着潘继纯走进走廊尽头的一间办公室，那原是政治组占用的，现在空着。那里什物零乱，堆放着一些竹木材料。他在临窗的一张办公桌后面坐下，随即从桌面左边取出一张系有绿色塑料带的硬纸板，丢在我面前，那会儿我正立在他的对面听候他的吩咐。
这是一张相当于三十二开大小的马粪纸纸板，上面分两行写着七个大字：牛鬼蛇神徐干生。
潘继纯一向面色灰黄、阴郁、缺少表情。这时他仰头对我一笑，说道：徐干生，你把牌子戴到脖子上！
迄今为止，我自觉认罪的态度是比较爽快的。教研组和班组学生对我轮番折磨，无非是一种精神虐杀，我一一满足了他们。我还没有吃过皮肉之苦，没有暴露在烈日之下示众挨打。高帽子虚悬在坐椅之上，但还没有戴到头上。我被抄家，只有少数邻舍知道。我的牛鬼蛇神身份只在校园内为人所知。可是，现在脖子上套上这张狗牌，招摇过市，将会有怎样的影响呢？
在我慢慢拿起狗牌、略显踌躇的几秒钟内，潘继纯继续交代道：每天戴牌子回家，再戴来学校，不许脱下！
这间办公室里似乎只有我们两个人，我觉得这个要求比杨一飞的要求要严重得多，便鼓起勇气，想向他求一个情。我对他深深一鞠躬，央求道：潘继纯同学，我已经向革命师生全部认罪，求你饶我这一回吧。
他轻鄙地看了我一眼，断然说：不行！你今后来学校和回家都不许走书院巷，要走卫前街！
这就是说我每天必须经过苏州第二人民医院门口，每天至少两次。潘继纯要我妻子的同事全部认识我的面孔，这样来羞辱我的妻子，太使我心碎了。
我再次弯下腰来求告他，我说：我求你给我女人留一点脸。
他无限恼恨地盯住我，说：你住嘴！马上戴上去！
他立即走到我身边来，从我手上把狗牌子夺过去，随后往我的脖子上一套。
我不敢立即走开，怕他还有话要说。但是他只把手一挥，说了一句：滚！
我当天中午戴着这块狗牌，出三元坊，经过苏州市委大院外的围墙，从人缝里钻出来，北过饮马桥，向西折进卫前街，经过第二人民医院门口走到养育巷和道前街的十字路口，向南转到司前街我们的住处，最后出现在我妻子的病榻之前。
这是她回家养病的第二天。
十八、第二次抄家
八月三十一日当天下午，我戴着狗牌回到学校，在组内学习毛泽东思想。两点钟刚出头，我又被一声呼唤叫出办公室。
三（８）班的陈本如、钱崇贤、蔡畋和顾惠民四个人把我带到学校大门口，那里正歇着一部大板车。这不像是游街示众的阵势，因为我估计他们不会让我坐在车上，由他们自己拉我上街，这太不像样了。
陈本如对我吩咐道：徐干生，把车子拉到你家里去。我们很快便到达司前街８７号门前。
陈本如等人踏进客堂以后，向我宣布：我们是奉命来破四旧的。留在家里服侍他母亲的长子徐贲，站在卧室门口张望这几位来客，一动不动。他母亲正躺在床上午休。
陈本如和徐贲素不相识，他估计到这正是我的儿子，冲着徐贲厉声问道：你怎么没有上学堂？
徐贲说：我是学校准假回来看妈妈的。
陈本如挥挥手叫他让开，随即和钱崇贤等人杂杂沓沓地进入我们的卧室。
一个月以前，三（８）班学生来抄家时，陈本如就曾参加。他的家庭背景对他不利，但他在编写《影射例句》和写大字报方面发挥了专长。他和陈功一样，英语学得不错，中文也还过得去。我曾亲自为他们两人的英语朗诵录过音。
苏高中工作组对我被抄家一事是了如指掌的，作为罪证的藏书和手稿他们都挑选捆载去了，为什么又让这四个再来补抄？上一次抄家时那一位白胖后生为什么没有同来？我对陈本如所说的奉命不免疑信参半，但我不敢发问。
和张同不一样，以陈本如为头的这组人这次没有对我进行任何口头盘问。这四位年轻人不愿浪费时间，直奔我的书架、书柜和硬纸盒，那里还有几百部断简残编杂乱地堆放着。他们手脚麻利，出出进进忙了好一阵工夫，总算把那些七倒八歪的书刊整理好，分批运上了停在大门外的大板车。
他们来回忙碌的时候，脚步很响。我壮起胆子，指着躺在笼梢小床上的病妇，央告陈本如说：请各位稍微轻一些，我老婆病着。
他不屑一顾地扬了一扬眼角，全不理会。
收拾停当以后，他们叫我随他们一起回校。这时还不到下午四点，我背着狗牌，拉起板车，沿司前街、三多巷和书院巷向苏高中的三（８）班进发，他们跟在我的后面，就像跟在狗拉车后面的四个送货商贩一样。
他们这次抄家干得比上一次抄家彻底，所以到九月中旬，三（７）班的学生颜有升一个人闯进我的卧室时，他只在那些空书架、空书柜面前送巡了两三分钟就悠悠忽忽地离开了。他来迟了一点，我的书架上只剩下一些近期报纸和一部《毛泽东选集》了，那是人人家里都有的东西。
十九、更大的狗牌
潘继纯给我做的狗牌尺寸不大，我戴着它走街穿巷，不太容易引起行人的注意，当时街道上男女所戴狗牌，有比我挂的那块牌子大得多的，往往招来一群儿童跟在后面，辱骂或捉弄那些徒具人形的牛鬼蛇神。
九月一日上午十点多钟，教研组的中、老年人都正襟危坐，面前摊着常读的报纸文件。没有什么正式的斗争任务，青年教师便议论一些道路传闻。我无心听人议论，而且也不便去听，以免给人以好奇的印象。我只顾翻看文件，虽然我也无心咀嚼那些文字，不过是借此捱度时光罢了。
门外探进一个头来，叫：“徐干生。”
这人是三（８）班孙性和。自从他上一次带着捉鬼的笑容，把我推到门前，连呼“好家伙、好家伙”以来，我们已经长久没有接触了。
他不走进我们的办公室，显然是因为不方便。我走出时，看到他手上原来捏着一根警棍，足足比他的身材高尺把长。除此之外，他身边还有一只大木框靠在走廊的亭柱上，长宽相乘约近三分之一平方米，跟大礼堂主席台上方钉在墙面上的国旗差不多大小。
我看见这两样东西，便知道又有事情要发生了。
孙性和把我拉到走廊石阶下，从眼镜下面瞅着我，说道：徐干生，你听着。
我立正。孙性和吩咐道：从今天起，命令你背这块狗牌。
他努努嘴示意叫我看那只大木框，接着说：潘继纯的那块小牌子挂在前面不动。
他这样布置的时候，临近办公室窗口坐着的人都可以看到听到。根据两天以前我向潘继纯求情无效的经验，再加上不远处还有人在旁观，我觉得多说废话是无意义的，只专心听他继续吩咐：进出校门，在路上都要背着，不许取下来。
我答道：知道了。
我从亭柱旁边提起那只木框，捏在手里，觉得面积虽大，分散还不算太重，准备提回办公室备用。
孙性和又喊了一声：徐干生！背上大狗牌！
我把手臂伸进木框两旁的绳套，调整好位置。他提起警棍，喝道：跟我来！
他把我领出苏高中大门，叫我走在前面。他捏着长警棍一路尾随着我，距离三四步的模样，开始游街示众。
我们走到三元坊口，他叫我走书院巷那条近路，向西游去。游到金狮河沿和三多桥的路口时，他冷不防地用警棍的顶端在我腰眼上狠狠顶了一下，叫我停住。
我一心以为他是要叫我改道，沿金狮河沿向北，取道卫前街向前游去，正准备转身，只听他又骂道：徐干生，现在你自己滚回家去！
路口正有几个人走过，默默从我身旁经过，并不显得特别好奇。我于是单独一个人向西游街而去，一直回到住处。九月初正午时分的骄阳似火，我背着这块国旗般的狗牌，在众目揆揆之下，走完两条长街，没有一丝一亳的炎热感觉。
这块用白色硬纸作底，以木条为框的狗牌是用红墨水写的，内容如下：
狗名：徐干生
年龄：４６岁
成份：牛鬼蛇神
出身：地主
籍贯：淮安
住址：司前街８７号
主要罪行：１，污蔑肃反运动
２，整风时向党进攻
３，毒害青年学生
望革命群众见到就打（大字）
（未完待续）
□　来源：徐干生著、徐贲编：《复归的素人：文字中的人生》，（北京）新星出版社，２０１０年
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论