赵天恩·庄婉芳：文革时期中国教会的遭遇
吴阶平：回忆周恩来为何没能及时动手术
王晓林：红色高棉——时空都不遥远的噩梦
佚　名：牺牲在缅甸的邻居
=============================================================
文革博物馆通讯（一二一四）·华夏文摘增刊第一三八二期（zk2309b）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年九月五日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【恐怖年代】　文革时期中国教会的遭遇　　　　　　　　　　　赵天恩·庄婉芳
【史海钩沉】　回忆周恩来为何没能及时动手术　　　　　　　　　　　　吴阶平
【国际风云】　红色高棉——时空都不遥远的噩梦　　　　　　　　　　　王晓林
【乱世人生】　牺牲在缅甸的邻居　　　　　　　　　　　　　　　　　　佚　名
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【恐怖年代】
文革时期中国教会的遭遇（１９６６－１９６９）
·赵天恩·庄婉芳·
当今的基督徒对中国教会在上世纪六七十年代所遭遇的，虽有所听闻，但并不十分了解。我相信本帖所提供的资料，是许多年轻一代的基督徒并未见过的。作为中国五大宗教之一的基督教，于“文革”开始不久，即受到严厉的攻击：教堂被占领，圣经遭焚烧，聚会被禁止。无论是“三自会”的爱国进步领袖或一般的教牧人员和信徒，多被视为“牛鬼蛇神”、“专政对象”，遭受残酷的批斗和不同程度的逼迫。有的被活活摧残至死；有的经不起长期折磨而精神错乱或断然结束个人的生命；也有的为求自保而公开否认其信仰，甚或积极陷害、检举和批判教会中的牧师、信徒，以表示对党的忠心。然而，不少基督徒在凌辱困苦中仍坚守他们的信仰，就是在最艰难的关头也没有停止聚会或放弃传福音的机会。故此，有形的教会虽被取消，无形的教会却在中国每一个角落悄然生长，成为以后中国教会复兴的重要基础。
一、教会之关闭与财物损失？
１９５８年，在“彻底改变中国基督教半殖民地面貌”的口号和“教会大联合”下，“三自会”在全国各地关闭了绝大部分的教堂，只留下少数教堂作联合崇拜之用。到了“文革”期间，连这少数开放的礼拜堂也被迫关闭，被改为工厂、仓库、会场、干部办公室等。
美国基督教协会（NCCU－USA）中国委员会出版的《中国报导》（China　Notes），在１９６６年１０月号作下列的报告：“近几月来，中国教会的命运只有星散的报告，……路透社于８月２３日报告说：‘红卫兵已将北京两万基督徒使用的教堂永久性的接收了’；费德斯社８月３１日报导说：‘广州的教堂已被关闭而置于红卫兵的管制之下’；香港《南华早报》８月２５日的报导说：‘上海基督教历史的最后一页在８月２４日已经写成’。该日所有的礼拜堂，无论是使用或不使用的，无论是少数信徒用的或者市政府宗教局所保管的，里面的十字架、神像、装饰品及各种用具都被红卫兵捣毁了。他们认为这是根除帝国主义、封建主义的一切遗迹。……在上海礼拜堂前面，焚烧了崇拜时使用的宗教书籍；在圆明园路，从前教会机关办公的建筑物前也有火在烧着。”事实上，红卫兵不但占领教堂，更恣意将教堂内的圣经、赞美诗、宗教书刊全部焚烧，或当废纸用送到造纸厂打浆化掉，其他财物如桌子、凳子、钢琴、风琴，若不是被其他机关占用，就是不知去向，礼拜堂及其教会建筑物的墙上皆贴满了标语、大字报。例如：在北京原来的青年会址，便有这样的一个大字报：“根本没有神；没有灵；没有耶稣；……成年人怎可以相信这些东西？……如同回教和天主教，基督教是反动封建主义，是人民的鸦片……我们是无神论者，我们只相信毛主席。我们号召所有人焚烧圣经、毁灭神像和解散宗教团体。”
在“破四旧”的冲击下，中国各地教会设施受到严重摧残。与此同时，当时唯一的神学院亦面临巨大的损失。１９６６年６月，南京金陵协和神学院停课，８月，红卫兵进行破坏，要烧掉图书馆所有的宗教书籍与刊物。学院职员只得在２４小时内将认为值得保存的神学书籍拿出来；他们先用大口袋装起，然后用大车运走。因没准备好只拿走小部分，几乎十分之九的书籍都被扔在火里烧掉，据说图书烧了三天三夜。来自厦门的信徒也报导在“文革”时，红卫兵将所收集的圣经及属灵书籍堆在广场上用火焚烧，并要求信徒跪在焚烧的圣经周围。
自１９６６年８月至年底，全国的基督教教堂和教会建筑物大都已被红卫兵占据，也有些教堂及所属房产物业由房管部门接管，而教会所有产业的契证也被迫缴交给有关部门。至于宗教活动则被指为“资产阶级的聚会”，一律禁止举行。随即而来的是对教会领袖与信徒的批斗，借此迫使他们放弃基督教信仰。而作为全国唯一的基督教代表组织——三自爱国运动委员会其领导人物在“文革”时期的遭遇，实在值得仔细研究。
二、三自会之解散及其领导之遭遇
在红卫兵的造反行动下，“三自会”被迫解体，失去原来有的功能，不久，“三自会”的领袖亦遭受批判，据说有大字报将他们指为“资产阶级和剥削阶级的代表”，“三自运动”则被指为“刘少奇与吴耀宗的一个阴谋”，用以营造一幅同情基督教的图画。不过，“三自会”的最高领导人在“文革”中所受的冲击，比起一般“地方三自会”领袖而言，似乎是轻微得多。就以“三自会”副主席金陵协和神学院院长丁光训为例，虽曾被抄家两次，但红卫兵始终没有动到他。有人说丁是中央指名重要受保护人物之一，故得以避过种种迫害。其他如吴耀宗、吴贻芳、邓裕志等，是否也在中央保护之列，就不得而知。
可是，“三自会”秘书长，上海国际礼拜堂的李储文牧师，不但遭受冲击，更暴露他是共产党员的身份。原来“文革”时李被拉去批斗，且被红卫兵剃了阴阳头，牵他上街，游行示众，并强迫劳动。另据沪籍人士透露，李储文之被斗，是因为李为刘少奇手下，前“白区”城市地下工作者之一，当时所有“白区人”，都被视为斗争对象。红卫兵、造反派的残酷行径，令李不得不向上级求助。上级把他调到上海市市委，担任外事办公室副主任，不久升为主任。这时，李才公开他“共产党员”的身份，令基督教界人士大吃一惊。一九八０年二月二十五日至三月一日，在上海举行的一个“恢复三自会活动”的筹备会议上，政府代表第一次公开承认李储文是“我们党内同志，五十年代他做牧师，是由于当时革命工作的需要。”前任香港新华社社长许家屯，在其发表的回忆录中，亦证实了李储文在担任上海外事办公室主任以前，是“做宗教工作的秘密党员”。除李储文以外，据说在河南郑州，也有教牧人士，在红卫兵抄家时被揭发为党员，于解放前派进教会里，作渗透任务。
“三自会”的其他常务委员，也受到不同的迫害，据说杨绍唐被划为“牛鬼蛇神”，被迫拿着工具，去街上铲除冰块，因受不住红卫兵的折磨，于一九六六年冬，因心脏病而死于街头。在红卫兵的压力下，赵紫宸被同工打嘴巴，赵复三亦游过街、挂过牌。此外，“三自会”常委，上海清心堂朱大卫牧师，据称在“文革”时，写决心书，说与耶稣永远决裂了，并把自己的名字改为朱大革。
至于地方“三自会”领袖，在“文革”期间的情况，也各有不同。在北京，有传道人亲眼看见“三自会”领袖，纷纷宣布不信神，承认放了毒素，毒害了青年，并批判那些坚持信仰的教牧同工和信徒。至少有四个人，在米市大街教堂内被斗至死，其中一个是神召会的女传道，另一个是救世军的军官。另在南京、苏州，也有“三自会”领袖在“文革”期间积极检举、批判教会的同工，以表示对共产党的忠心。据报，沈阳“三自会”秘书长吕志彬，还亲自主持批斗会。不少教牧人员被打成坏分子、反革命。其中一个前东北大会干事李廷奎，更被批斗四个月而死。在广州，则有“三自会”的秘书长被打成特务，因受不住折磨而自杀，同样在厦门也有属于“三自会”的青年会干事，因受不了肉体摧残，而跳楼自杀。
金陵协和神学院的教职员方面，根据一位该校任职的牧师透露，红卫兵将他们分为三类：（一）坏分子，（二）思想反动派，（三）问题不多不大者。神学院的副院长诚质怡，被列为第一类，先是拘禁在神学院里接受审查，然后被押送到南京郊区一劳改农场，白天出去劳动，晚上开会学习。诚当时已七十高龄，后因视力神经萎缩，获准请假回家修养，但不时仍被召回去参加“学习”，每月只领几元生活费。一九七二年户口迁回南京，但诚的健康每况愈下，七七年去世。陈泽民属于第二类，七九年才摘帽平反。丁光训是第三类，另有一位姓宋及一位姓张的老师，据说在“文革”时曾否认他们的信仰，那位姓张的甚至控诉了耶稣七十多条罪状。
无可否认，“三自会”在“文革”中受了无情打击，一九六六年见，其组织遭解散，《天风》停刊，神学院关闭，无论是高层或下层的领袖，多多少少都要被批斗，关“牛棚”，接受“劳动改造”。固然有的在巨大压力下，不得已否认其信仰，有的却为了表现自己是“进步分子”，想要争取入党，不惜出卖教会肢体，对他们作凶狠的斗争，由此加深了国内基督徒对“三自会”的痛恨和不信任。
三、教牧人员与信徒所受之损害
文革前，地方政府已掌握当地基督教教牧人员（包括三自与非三自）和大部分信徒的名单。故此，当“文革”开始，红卫兵实行“破四旧”，便向他们进行大抄家，将这些教牧人员及信徒集中在一起接受批斗。每人要写“坦白检举材料”，若被认为写得不够，即关入牛棚（接受隔离审查）、戴高帽、挂黑牌游街，在群众大会中接受斗争。大小反复的批斗，可能持续长达数年之久，最后视其所戴的是什么帽，给予不同处罚。无论在个人财物、名誉、肉体或心灵上，都受到无法弥补的损失和伤害。“文革”初期的抄家、批斗是全国性的行动，不过斗争的激烈程度也有地方性的差异。较极端的，例如有些地区搞“无教村”、“无教县”，把教会领袖和信徒抓进“管训班”，强迫退教。到了后期“文攻武斗”的阶段，这类的迫害成为地方上的政策，“造反派”对传道人、信徒的逼迫甚剧，殉道者不少。
（一）财物严重损失
“文革”一开始，人人都要交上“四旧”，圣经、圣诗、属灵刊物，甚至一切英文书籍，这些均被认为是“毒素”，必须火烧或上缴，不得私自留下。此外，还要“接受帮助破坏”，也就是红卫兵的“抄家行动”。红卫兵不但拿走圣经、宗教书刊，许多贵重物品，如金银首饰、古董、钢琴、家具等也被拿去充公，剩下拿不了的就砸坏、打碎。
广东汕头市一位基督徒，曾被抄家五六次。红卫兵一来数十人，每件衣服的边子都撕开，要找金银珠宝，连墙也敲破。结果在他门前烧了一箱东西，里面有圣经、赞美诗、基督教的刊物等。一位住在新疆乌鲁木齐的女老信徒，也被抄家数次。第一次把圣经、诗歌拿走，第二次将家中吃的、用的、穿的都抄去，之后又抄了好几回。
即使抄不到什么，红卫兵也会不惜捏造谎言，说是为了对其“专政对象”进行斗争。例如，上海一位曾任福音医院院长、被誉为全国“三把刀”之一的邱医生，便有这样的一个经历：在戴着红袖章的人员率领下，一群群“小将”冲进了邱医生的家，作车轮战式的“扫四旧”行动，瓦片揭开了，地皮掘深了，却一无所得。除了扫走桌椅板凳、几百公斤的书刊及几百元现款外，被冻结在银行里的存款也是寥寥可数。然而，在批斗会上，这些“革命小将”不仅对邱医生罗列了“披着宗教外衣的特务”、“反动学术权威”等罪名，而且还宣布“抄出不少武器和弹药……金银财宝”，于是，邱医生和他的家属戴上了“披着宗教外衣的特务”的大帽子，他的家也被占据，变成了“司令部接待站”。
所有的牧师、传道人和很多基督徒的家都被抄砸过，损失固然惨重，有些信徒更因私下保存圣经或十字架被揭发而定罪，有的要游行，有的受绑示众，遭受凌辱。
（二）身心灵极度摧残
“抄家”只是对教牧及信徒的一个初步冲击，更严厉的是接踵而来的斗争、扣帽子，以莫须有的罪名制造冤案、假案、错案，不单令基督徒名誉受损，且借此对他们进行肉体与精神的折磨。折磨有轻有重，有人因受不了而放弃信仰或走上自杀之途，但更多的是忍受了羞辱，为他们所信的基督作了生命的见证。
倪柝声夫人张品惠，在“文革”期间便受了不少苦头。据她姐姐的孙女忆述，１９６６年夏某天在上海，张被红卫兵关在一小房里整夜审拷，押出来的时候，双眼被打，肿得像大馒头，身上也有多处伤痕。那时期，她的眼镜被打碎几副，多次她被揪斗、游街。有一次，她同另外两位老信徒被迫高举双手，手上套着鞋子，头上戴着纸做的尖顶高帽子，项上挂着牌，一共站了数小时。但几个钟头下来，她们都一声不吭。红卫兵最后忍不住，一一喝问她们：“你们到底还信不信你们的耶稣？”她们都坚定地说：“信！”红卫兵们气极了，拾起皮鞋一个一个地扔到她们身上、头上，说：“带着你们花岗岩的脑袋见上帝去吧！”每天早晚两次，张品惠被勒令打扫弄堂，任何过路人都可以随意过去打她、唾她，因她是众人唾弃的“反革命分子”。
同样在华东，浙江宁波一位教会长老，虽已６０多岁，也挨了不少斗。因他在国外有亲人，就被诬为“里通外国”，要戴上一尺多高、用硬纸皮做的帽，并挂上很重的牌子了，一边打锣一边叫：“我是反革命！”通常是一天斗一次，回家之后还要写“坦白材料”。而批斗形式很多，几乎各种变相的体罚他都尝过：“坐飞机”、“悬梁”、“跪清砂板”、“青石板”等，皮肤凹进去，血流如注。
在北京，教会人士集中在一起学习、检讨、接受批判斗争。据说在红卫兵压迫之下，即使有人斗死了，其他同工还要斗死尸，若不斗便用鞭子抽。斗争结束后，统统到市郊一个基督教坟地劳动。另有一对基督徒夫妇，在批斗会上被人用皮鞭、铁器拷打，一边打一过问他们还信不信“洋教”。他俩默不作声，继续接受长时间的抽打。结果女的被打至死，男的则被押送原籍，接受劳动改造十多年。
至于在华南，广州有一位牧师被红卫兵拉去公审，要他当众说“打倒上帝”，但他不肯，于是红卫兵便将烧红的铁盒烙在他头上。另有些人因受不了逼迫而自杀。此外在汕头有一对基督徒夫妇，丈夫被指为“反革命分子”，妻子则是“老右派”，对他们而言，戴高帽游街算是很轻松；他们乃是在太阳最猛的时候，在大马路中间赤足游街至少两小时，地面很烫，以致足底起泡，晚上肿起来。另有一位小群教会传道人，红卫兵把他吊起来打，打至发昏，晕倒后用水浇醒他，继续再打。有一对夫妇的儿子，更在批斗中惨死。红卫兵先将他们夫妇二人绑起来，剃光他们的头发，枪口对准他们二人的胸膛；四个儿女被迫站在一细长的板上，问他们信耶稣还是毛主席，孩子们回答要信耶稣，他们便将大锤打下去，孩子一一倒下去。只有十一岁的大儿子一直与红卫兵顶嘴，被拉到外面打到牙齿脱落、血管破裂，终于不治。在那里基督徒被定为“反革命”，“帝国主义忠诚的走狗”、“大敌人”，有的基督徒因受不了冤枉的指控而自杀。到处都有“武斗”，死尸甚多。
在内陆如河南、四川、云南等地，“土政策”很多，“武斗”亦十分厉害，基督徒受到很大的逼迫。例如：在河南，信徒被指为“反革命”，要戴高帽，采石堆游行，甚至只绑一根指头吊着打。在四川，“文革”一开始，屡经浩动而未死的传道人即大部分入狱。在云南，“文革”时一位牧师上山牧养少数民族信徒，干部化装为苗人，把他押往他地，三个月后发现牧师被杀，暴尸示众。据悉，在云南有不少牧者、信徒，由于“披着宗教外衣，搞反革命勾当”、“散布封建迷信，毒害人民”等罪名而被整死。
此外，在较偏远的地区，基督徒也因着他们信仰的缘故而受迫害。在内蒙古萨拉齐，原来有三个聚会点，教会牧者被集中在一起批斗。他们被指为“牛鬼蛇神”，头戴高帽，挂了大牌，在大街游行，到工人俱乐部去烧圣经。其中一位见状便晕倒过去，不久离世，另一位后来服毒自杀。在甘肃兰州有一信徒，在“文革”时期，被打了三天而昏了过去，醒来仍要挨斗，大大小小的斗争会开了三十五六次。最厉害的几次，不给他吃家人送来的饭，让他饿了五天，说看看耶稣能否给他饭吃，但那个信徒仍活了下了。另一次，是下雪的时候，要他脱了裤子站在雪地上数小时，不过他没有因此生病。曾试过问他：“毛主席大还是耶稣大？”回答说：“耶稣大”。各人立即拿工具往他身上打，又将他吊起来打，直到他休克，然后关在牛棚，几天后才醒过来。后来获悉，那个打他打得最厉害的头目，突然死了。
资料显示，无论在城市、在农村、在沿海地区或内陆省份，基督教神职人员与信徒，或多或少，都是因为他们的信仰而遭受残酷的批斗，身、心、灵皆严重受创。
（三）惩罚与歧视
基督徒在接受斗争的同时，还得承受不同形式的惩罚。较轻的是罚扫街、铺路、清厕所、清阴沟，也有的是开除公职，遣送原籍改造，向贫下中农学习，较重的就是判刑坐牢。
广东一位在农村牧会的牧师，于１９６６年“文革”时停职。他回忆在６６－６７年间，曾被视为牛鬼蛇神，身上前后挂着两个大牌，写着“牛鬼蛇神”的字句，穿着破烂衣服，赤着脚，天天在马路、公园、码头扫地，且要替红卫兵倒痰盂和溺器，后来又被罚做担泥修路的苦工，那时他已７０岁。
在上海，教会合并时，大批基督教教牧人员在工厂或街道里工作，每月工资约为４５块左右，但“文革”时因“扣了帽子”，他们只拿到１５到２０块的生活费，亦即救济之标准。在温州、汕头等地，也出现压低基督徒工资的情况。此外，有些人不但被抄家，甚至从原来居住的地方被赶出来，一家大小挤在极小的阁楼里。至于那些被勒令下放到农村劳改的，生活固然艰苦，而与他们分隔两地的妻子儿女在无依无靠的境况下，遭遇更加可怜。在那些年月里，基督徒受尽凌辱、欺侮，他们的子女也受到歧视。信徒在路上相遇，彼此之间亦不敢打招呼，更不敢互访互慰。倘若见面时说了话，被人看见或是被人知道，就会增加批斗的材料；如果说话的双方，在交待中有不相符之处，就会被指为不诚实，对这“不诚实”的批斗，有时竟能长达数月之久。故此，那些被戴了帽子的基督徒多不敢出门，怕被人跟踪，也不与人通信，免得连累他人。
文革时期，有不少教会领袖被捕入狱，判以长期徒刑。其中包括宋尚节的女儿宋天婴，她于１９６６年被捕，判刑２０年，最先关在北京，之后被调来调去。另外，据说上海灵修院的学生与校友有２１个被抓去，多被判以长期监禁。还有前北大基督徒学生会的一位女负责人，被判刑２０多年，押送至山西劳动改造。至于在５０年代，以“反革命”被判罪者，如王道明，经过１２年在北京的牢狱生涯后，于６８年调往山西大同的一个劳改农场。倪柝声１５年的刑期本应于６７年结满，据称政府要他公开声明放弃信仰，因为当局对外已公开造谣说：“倪柝声放弃信仰了！”但倪拒绝政府这个要求，表明坚决不放弃信仰，使他吃了许多苦。刑期满后，就被秘密押至上海郊区的“青浦县青东劳改农场”，不久又押送到安徽深山里的“白茅岭劳改农场”。从某种程度而言，这些传道人虽被关在狱中，他们的处境比在狱外的基督徒还要好些，至少他们避过了残酷的斗争。甘肃省“三自会”的霍超然牧师，于５８年被上级定为“右派”，后判刑１５年。他形容监狱是“遮风避雨的地方”，让他免去“无情的批斗，与比坐监更可怕的厄运”。
四、教会在逼迫下的发展
在官方强制下，公开聚会停止了，圣经没收了，信徒大多互不往来，祷告也受到限制，不敢出声祷告，有些更被迫放弃了信仰。然而，仍有无数的基督徒持守他们所相信的，有些更是千方百计地藏起少量、零碎的圣经，也有些用棉被掩护着，在收音机旁藉福音广播把圣经逐字抄下。不单如此，国内信徒暗中保持交通联系，以秘密方式聚会。结果，基督教在中国不但没有消失，反而逐渐兴旺。
１９６９年１１月１３日香港的《南华早报》，报导了有关家庭聚会在中国大陆的情况。据报，全国各地的城市、农村都有基督徒以小组的形式来聚会，并且以上海及华南等地为多。在大城市，参加家庭教会的信徒人数平均为八至十人；情况较紧张的时候，会减为三至四人一小组；形势若十分严峻，则会暂停聚会。聚会的目的主要是为了团契交通，也有一些地下牧者探访不同的家庭教会，带领查经，安慰和鼓励信徒。
事实证明，自１９６６至１９６９年整个“文革”时期，中国很多地方的基督徒并没有停止聚会。根据“中国教会研究中心”于７８至８０年代初访问调查所得，在上海、宁波、温州、萧山、厦门、古田、汕头、潮阳、西宁、兰州、乌鲁木齐、包头、天津、河南等地，文革时家庭聚会一直没有停止过。聚会的形式各有不同，一般情况是城市控制得较严密，故聚会人数不可能太多；反之农村或山区，则有较大的自由空间，参加聚会的人数也较多。例如：在福建厦门市，聚会人数平均为１０至２０人，主要是在信徒家中举行，事前必须作周详的准备，有时更会接待来自外地的讲员作见证或分享信息。当某信徒家有丧事，也会借此作交通聚会。在广东汕头，聚会通常安排在半夜或凌晨三时。信徒从各地走许多里路来参加，距离聚会开始前一两小时，会场已坐得满满的。讲道时，脚不能移动，如果脚一提起就再也放不下了，因会场拥挤非常。日间，牧者也会以隐蔽的方式来往，抄诗歌、圣经章节给有需要的，甚至偷偷到各乡各县的信徒家中讲解圣经。
浙江及河南等地的家庭教会，多在深夜于偏僻的地方聚会。据说萧山某地的小群教会，在“文革”时没有停止擘饼聚会。另外在河南的家庭教会，仍旧施行圣餐和洗礼。只是参加这些秘密聚会须冒极大危险，随时得付上很重的代价。例如：温州有一聚会点，“文革”时仍每天聚会，每次聚会有二至三百人。有次公社民兵来抓人，将三个负责人（其中一人是生产队队长，两位是会计）用绳绑起来带到公社，关在一小房间，饿了他们三天兼施刑。他们被关了十一天，但信徒仍继续聚会。民兵又来抓，无论年老、年轻的都在聚会中被拉去受严刑，精神、肉体皆受重创。同样在温州，１９６９年３月某天，约有５０至６０个青年一起聚会，被“文攻武卫组织”发现，带了许多持枪的人包围会场，把其中４０多人用绳绑着，送上车，带到“文攻武卫总指挥部”。基督徒被关在一起，他们一同聚会、唱诗、祷告，结果４０多人中有四人被戴上“反革命分子”的帽子，并游街示众。
不管怎样，外在的压力并不能阻止基督徒参加聚会，有些更努力传福音，进行个人布道，神迹奇事亦很普遍，信主的人不断增加。更奇妙的是，由于大批基督徒被遣送到农村或边疆去接受劳动改造，无形中让他们得以在营中撒下福音的种子，特别因着他们的见证，使不少人相信耶稣成为基督徒。而今日中国西北教会的发展，有许多是由于从营中释放出来的基督徒所努力的结果。
五、总结
１９６６年８月以后……事实上，所有宗教一律禁止。无论是“三自会”或“非三自会”的基督教牧者和信徒，同样受到严酷的斗争和摧残。
在现代史上，除了北韩和阿尔巴尼亚，中国差不多是唯一在短时间内关闭全国教堂的国家，以拆堂、焚书、殴打、危害等方式全面消灭国内的宗教，置教会于死地，迫使信徒放弃他们的信仰。
……
基督徒在“文革”中所受的苦难，实在非笔墨所能形容，他们与国内无数的同胞一同成为这场运动的受害者。无论他们被扣上什么帽子，基督徒受批斗、处分的主要原因就是信仰的缘故。固然有不少因受不住折磨而放弃了信仰，但有更多是坚忍过来，并在极大的危险中继续聚会，传扬福音。所以政府虽然摧毁了地上有形的教会，无形的教会却在全国各地信徒的家中不断建立起来，准备迎接中国教会的大复兴。
在社会主义的国家中，唯独在中国发生了“文革”这种惊天动地的惨事，也因为这种极端的受苦经历，中国基督徒接受了一次火的洗礼。这一切的苦难，改变了中国教会的属灵面貌和内在本质。从“文革”的苦难中，国内的基督徒学到了许多从前没有学到的属灵功课。
第一，他们发现“苦难”与“为主受凌辱”，乃是作主门徒所不可避免的。他们深深地体会保罗的话：“因为你们蒙恩，不但得以信服基督，并要为他受苦。”（腓一２９）“解放”前的中国基督徒，只想藉着信耶稣从神得到祝福，却不明白我们蒙召不但得以信服基督，从他领受恩典，我们也是蒙召为他受苦；两者都是恩典，都是蒙召者的特权。
第二，国内基督徒通过苦难，亲身经历了神的恩典，并且体验到神的恩典在患难中是够用的。浙江北部有一位徐长老，他在文革时，红卫兵把一块很重的大木板（上面写着“反动分子基督徒”）用细铁丝绑起来挂在他的颈项上。因板重而铁丝细，以致于铁丝割入肉里，血一滴一滴地流下来。在这种痛苦中，这位长老就用祷告忍受痛苦；与此同时，又深深体会了神的同在。
第三，苦难使中国基督徒体会到，何谓“与主一同受苦、同死、同复活”，也因此经历了主复活的大能。……藉着为主受苦，中国基督徒更深入地体会到，他们的生命和主的死与复活是连在一起的。这深奥的属灵神学，信徒的主观经历与基督的救赎结合在一起，却是从“文革”的苦难中学来的。
第四，中国基督徒发现，“苦难”乃是信心的属灵学院。通过“苦难”，信徒们的信心经历了考验，而在考验的过程中经历了神大能的保守和信心的增长。此外，通过苦难，他们学习了如何赦免和饶恕。
因此，“文革”的苦难，使中国基督徒经历了前所未有的更新。这些经历，后来都成为中国教会复兴的动力。？
□　摘自赵天恩、庄婉芳：《当代中国基督教发展史》第四章，中福出版社１９９７
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
回忆周恩来为何没能及时动手术
·吴阶平·
解说：１９５７年，吴阶平开始担任周恩来的保健医生，十多年来他一直关注着总理的健康，在一次给总理作尿道常规检查时，发现了癌细胞，那时，正值中美建交的关键时刻。
吴阶平：这儿还有总理的像。
记者：而且总理还送了一个花篮。
吴阶平：那是邓颖超同志送的，那时总理已经故去了，那个钟是总理送的。
解说：１９７５年９月，周总理接见罗马尼亚代表团，这也是他最后一次接见外宾。当时他的病情进一步恶化，膀胱癌已转化成鳞状上皮细胞癌，吴阶平知道，放射治疗，已经不能挽救他的生命。
主持人：在您的书房里，到现在还是挂着一张十二寸的周恩来的黑白照片。那么我们知道，您在他身边生活了二十年，而且最重要的是，总理一生的最后一句话是对您说的。那么今天您能为我们描述一下，当时他对您说话的情景吗？
吴阶平：他最后见我，他管我叫吴大夫，他说吴大夫，按理说我们中国话叫回光返照了，他已经都昏迷过去了，又醒过来。他说需要你的人很多，吴大夫你去吧。我这儿没什么事了。周总理我认识他很早，其实那时候我还不知道他是总理的时候，我就记得在小剧场，看个节目好像是看四小天鹅，我就看见有人迈过那个凳子。本来他来晚一点，他就从这侧就迈过去，就迈到那侧，就看。我不知道他是谁，一直到后来才认识，后来我就接近总理了。那时候毛主席开会，一直开到很深夜。开到很晚，毛主席向来是晚上开会，开完会有时候周总理还要接见外宾。周总理接见外宾，是外宾最服的了，因为他什么问题，都讲得头头是道，而且对你的来龙去脉很清楚。我心里头也很明白，总理是记忆力了不起，但是他记忆力好，并不减少他对事情的重视。
主持人：刚才听您谈这番话，除了我能够领会总理人格的伟大。但是此时此刻的我更让我觉得感动的是您的这种真情的流露。
吴阶平：因为周总理实在是了不起的人物，这个我不是说嘛，他什么问题都看得很清楚。而且可以说他是有意培养我，比如说有一次，他是要看报的，他看报以后有的时候，就要派我做点什么事，比如说那种情况，有的就要我去做去了解。我们去跟总理汇报工作，那热闹着呢，要带着幻灯机，要带着看片子的东西。总理只要他问你问题，你答了，他就要问你为什么这样。而且有时候因为总理当然不是医生了，他问的总是很清楚的。他问什么问题，你答，他就要从这里头，看你答得对不对。
主持人：您是周恩来医疗小组的组长，应该说您是最早发现，总理患了膀胱癌，所以当时是不是您是极力主张要动手术的。
吴阶平：对，我基本上是竭力主张动手术，可是周总理动手术，都需要毛主席批准。所以当时我们不知道这个怎么办，就去找叶剑英，叶帅。
主持人：但是我听到这样一种说法，不知道为什么。您打手术的报告迟迟没有批下来，而且更有一种说法是说，当时如果他很快动手术的话，可能总理的生命会延缓很多。
吴阶平：这也不敢说一定，不过当时就是尼克松访华的前夕，所以毛主席他需要周总理来解决这个问题，来招待尼克松。毛主席说，你告诉他们动手术不要去想，你可以用中医中药，不能用手术，可以用针灸，可以吃中药，不能手术。那么这个时候，我们甚至于想，我们能不能就说，周总理自己愿意手术，周总理自己是愿意手术的，可我们不能去说，因为我们要去说，周总理说，我让你们不要说话的嘛，就违反他的意愿了。其实他个人也是想做手术的。
主持人：你们也是想帮他做手术，可是他一定要毛主席同意。后来毛主席最后同意了，说可以做手术，从你打报告到他同意，是多长时间。
吴阶平：那好久了，恐怕不止一年吧，后来叶帅又来给我们说了，毛主席说你们先看一看，到底是怎么样，我们就是让他拿膀胱镜看了需要手术灼烧的病灶点。
主持人：让您检查和医疗两步走。
吴阶平：检查了，你先不要动，你汇报，汇报同意了再做。可是叶剑英同志也告诉了，我告诉你其实没有那个第二步。
主持人：这时候我就想您的感情一定是非常复杂。因为一方面医生的责任，上级的命令，还有您对总理的感情。
吴阶平：后来我说怎么办呢，我就去找邓大姐，我说邓大姐，现在毛主席说了，分两步走。那么我们进去看看，什么也没有，那也无所谓分两步走，我知道那个可能性很小了，一看一塌糊涂。没办法了，我们也可以不做。可是如果看见一块小石头，把它拿出来就好了。那不做吗，她说看见那个小石头，拿出来就算了。哎，我说这句话就有门儿了。有邓大姐这句话，我说咱们就不管怎么着拼死拼活也得把这个点烧，把它烧下来，后来就做了。就真是点烧，烧下来了。烧下来危险是很大的，因为违背了毛主席的指示，可是有邓大姐这句话，我们至少可以搪一阵，说邓大姐说要有什么，可以顺便就办了。两步并成一步走，后来毛主席发下话，说两步走比一步走好。
主持人：就您刚才谈这段事情时候，您整个人是颤抖的。那告诉我，这种颤抖是对于这件事情，现在想起来还是后怕，还是别的什么？
吴阶平：是对总理的感情。
主持人：他这么一个心细的人，在整个这次的治疗过程当中，他都没有问，他只是拼命的工作，那么您不觉得这是一种反常吗？
吴阶平：那他还是一种信任，他相信你这个医生。所以我觉得责任重大，所以去请了天津的虞顺庭，上海的熊汝成。他们都是我的学长。
主持人：您曾经说过周总理给了您终身的教诲，那么这个终身的教诲指的是什么？
吴阶平：那多方面的了。一个方面，他这个为人特别周到特别细致，尽管他很忙，他总是兢兢业业，要把事情弄得很清楚。
主持人：那你觉得在红墙里面做医生跟外面相比，它的这个差别或者说它必须要具备什么样的特殊素质？
吴阶平：就是你在外头，普遍者说你这个病该做手术，那我就直截了当地跟他说该做手术。而且就跟他说，而且已经说得很透了。说你不做手术有什么危险，所以手术不是绝对没危险。可是跟你不做来比较，做的效果那好得多。那他就可以接受，可是这是你给他决定了，可是你跟一个领导人，你不能这么说，你要让他自己接受。你接受了，你说让他接受就不行。所以就把这些情况提出来，说您看怎么办好了。让他自己来定，但是你要把那个问题，说得全面，让他自己来定，这样才行。你说应该怎么办，这是一个大忌讳。他听不惯这个话，他听不惯就是说要大忌讳。
主持人：这是不是也是周总理安排您去给江青也当保健医生的原因？因为他觉得您能够处理好这个事。
吴阶平：也可能有这个因素，但是这个也不好说。江青他就是要找好医生，她也知道，而且我从江青那儿还学到不少东西呢。江青去理发，那是这个刁得很的，你怎么弄都不好。所以她有一套非常的注意。那么去了以后，她比如说举个例子说，她对屋内的温度要求得严格得不得了，非常敏感，说是要２１度半。高了也不行，低了也不行，低了就说有贼风，有风吹她了。那么所以我们就非常谨慎，也不是我一个人，那时候还有一个，他那儿有一个医叫卞志强。就一块去，去了你比如说，今天怎么有贼风，你们去看看温度表。一看还是这样，这温度表不对。她的感觉对，所以一点也没有问题，她就给你作难。后来呢，他就去找汪东兴，说你们这个医生怎么一点笑容都没有，也不批评护士。后来汪东兴就找我了，我说是呀，也难呢，你也都懂的。她有一个护士，这个护士非常勤奋，姓周叫周素英。结果总是替她什么都想得很周到，但她还是不满意。后来她好容易安排江青睡着了，这个周素英累得也就睡着了。江清又醒了，一看这个小周呢？没有，哎呀，不得了，赶紧就把她找来。那时候最大的侮辱，就是摘帽徽摘顶纱。结果这个周素英，赶紧我说你赶紧弄个咖啡给她喝。也来不及，结果就下到狱里头了。后来就是说，周素英好几年以后才出来的。
解说：这是一位国家元首送给一位中国医生的礼物，外交形势１９６２年，吴阶平带领一个１１人的医疗小组，秘密抵达印尼首都雅加达，而那里刚刚经历了一场严重的反华运动。
主持人：但是你说作为医生，当人家跟您说您这个治病是政治业务，那您的这个压力一定很大吧？
吴阶平：但出国我们都是压力很大，而且总是把这个问题考虑得很细心。因为他那时候说，那个肾已经没功能了。外国的医生要让他拿掉，在维也纳要他让拿掉，他不愿意拿掉。其实他不是不愿意拿掉，是因为他不相信维也纳。就担心维也纳会不会借这个机会，对他有政治上的不利。他说请中国医生，这样才请我们去的。我们去的都最高级的医生，而且英文是很好的，结果就给苏加诺去治病。针灸，一上来针灸，苏加诺就很害怕，怕这个针灸。我就让那个针灸医生叫杨甲三，我说你在我手上扎。来给他看，没事，这他才接受了。
主持人：您在印尼，完成政治任务的同时，您接到了一封迟到的家书。就是你的前妻半身瘫痪。那应该说是一悲一喜，那我就想知道，面对政治任务和你的个人情感，或者个人利益发生冲突的时候，你个人是怎么面对的？或者说，你是怎么调节自己的。
吴阶平：这个问题都是很复杂的，我临从印尼要走以前，姚大使把我找去了，就是说你家里来了一封信。周总理说你是党员，说不要给你，干扰你的工作，临走的时候给我。我说先放一放，我先有事要给你说，就把那些工作里头，交代的事情给他说了，说完了我回到家。因为我知道，周总理都知道了，那我的爱人他一定会得到最好的关怀。所以当时说给封家信，我说先不看，我这个人很实在，回去给这个赵君恺就说了，她就很生气，她不理解这种公私的分别。
主持人：因为毕竟是女人嘛，我是能够理解她的。
吴阶平：事情都是非常复杂的，后来她不幸就故去了。而且呢，我走了以后总理也派了各种医生，去帮她治病的。也没有我，她也得到了最好的治疗。
解说：１９６５年９月，吴阶平完成任务，从印尼返回北京，文革时期，中央取消领导干部有保健医生的制度，成立了一个保健小组，吴阶平任组长，全面负责中央领导的健康。为了慎重起见，他把各项安排记录在这个小本上。
主持人：我知道一个鲜为人知的故事，今天我很幸运你能够把这个小的笔记本，能够带给我们，那么在这个笔记本当中，我们发现有这样一个，你看医疗工作CC，医疗工作KS。
吴阶平：CC是江青，KS康生。
主持人：那么CEL呢？
吴阶平：CEL是周恩来。
主持人：那么为什么，把这些人名都用这个。
吴阶平：我怕丢了，别人还不知道我这个扣子，他不懂得。
主持人：就是一种谨慎。
吴阶平：谨慎。
……。
主持人：您到晚年呢，多少您现在感到有点孤单。那么这种孤单，更多的是您在思想上的曲高和寡，还是说政治上的这种高处不胜寒。
吴阶平：不，我没有什么特殊。比如说再说一个事情，这个毛主席，让我去看过一次病，毛主席他说湖南话，说你是有名的专家。我说没有，我只是做点事情。当时毛主席那个就有点发烧，或者就是要照一个X像片。要不照X像片，就先打抗菌素，可他不愿意。我说他就摇头，摇头我也不能勉强，我就出来。我出来呢，周总理在外头等着呢。周总理说怎么样，我说他不同意。那怎么行，你给他再写一个。我就说我不能写，他已经否定了我怎么能。可是周总理要我写怎么办呢？我说不好写，总理说我说你写，他就是为了毛主席的健康。我写了，毛主席从此就不要见我了。所以这件事情，非常难的，非常微妙也非常复杂了。
主持人：非常复杂。
吴阶平：人际关系是非常复杂的。不见得人对你不同意意见，不见得是坏人了。跟你完全同意，也不见得是好人。所以我总是讲到要精诚团结，无私奉献。
主持人：您很注重团结，可是我知道您晚年的时候，却说自己以前过分重视团结，甚至认为自己以前是一个唯唯诺诺的墙头草。为什么会这样呢？
吴阶平：就是看人看得不准吧。可是我处处人家都知道，我到哪儿就是讲团结，因为不讲团结，就会出现不团结。而讲团结不是表面团结，要有一种无私奉献的精神。
主持人：在今天跟您访谈之前，对你这个人物分析，你做事是非常讲究谋略，不太轻易泄露自己真实情感的。但是今天你所有的表现，完全跟我原来所分析的是反差极大的。会不会是说您走入黄昏晚年，对自己的一种反思呢？
吴阶平：我想我一切都是实事求是，我治病可是治错的多了。我在整个过程里头，做了我就实实在在地跟别人说，实实在在告诉家属，是我错了。那么我从来没遇到过困难，因为他知道你是尽了力。
主持人：我想人的一生总归不会是完美无缺的，他都会有遗憾和不足，但是最重要的是，您不是孤单的。因为要知道您的病人爱您，您的学生爱您。
□　来源：《央视国际》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【国际风云】
红色高棉——时空都不遥远的噩梦
·王晓林·
每年的１月７日是柬埔寨的公众假期，这个全体国民放假一天的正式国家节日却有着一个骇人的名字——Victory　Over　the　Genocide　Day（大屠杀逾越日）。实际上这是１９７９年越南军队攻陷柬埔寨首都金边的日子。尽管人们可以根据自己的历史观来定义它——从“解放日”到“沦陷日”，但柬埔寨人固执地将其定义为“终结大屠杀”的日子。无论你把越南人称作解放者也好，入侵者也好，都是他们而不是别的什么人，将一场高棉历史上、也是世界历史上最无明和最血腥的大屠杀嘎然终止，幸存的人们心存感激地设立了这样一个节日，用以纪念他们的功德，哀悼数以百万计的被屠杀者，以及展示这空前无理性的罪愆以警示后人。
１９７０年３月１８日，柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克结束在苏联的访问即将前往北京。就在赴机场的途中被送行的苏联总理柯西金告知：“你们的国民议会刚刚举行了一次剥夺您的权力的表决。”这位长期沉溺于电影而疏于国事的国王被美国人暗中操控的朗诺—施里玛达政治集团废黜了。旋即他流亡北京，得到中国政府最坚定的支持。如今经历过中国文革的人大概都还记得，当年一片肃杀的荧屏和银幕上从此无时无刻不是这位优雅的亲王和他美丽夫人的倩影。但没有几个人知道，这时还有一位柬埔寨人也在北京。这个在后来很多年都被我们亲切地称作“波尔布特同志”的人还隐身在流亡国王的阴影下，沉默而低调。他就是柬共总书记、“红色高棉”领导人，当时还叫“沙洛特绍”。这是他第N次来北京学习无产阶级专政的理论。这个身材高大、面目和善、中文流利，即使走在北京的胡同里也决不会引人注目的“同志”，他将要带给他的国家和人民的是什么，无论是他的国王还是他的中国老师都未能预料到。
１９７０年４月３０日，美国和南越军队大举入侵柬埔寨，意在彻底消灭退入柬埔寨腹地柬共占领区与政府军对抗的北越军队。其实美国人从１９６９年起就秘密实施了对这些地区的轰炸，一直持续到１９７３年才被自己的国会制止。其间数以万计的柬埔寨平民丧生在B５２魔影似的机翼下，还有更多的人民流离失所。３月的政变和４月的入侵激起了更加强烈的仇恨，悲愤的人民迅速投向反美的柬共一方并将他们称作“红色高棉”。其实绝大部分人民对于共产党，对于马克思主义、毛泽东思想一无所知，他们加入红色高棉完全是为他们的国王而战。急剧扩大的红色高棉和北越结成军事联盟，迅速控制了大半个柬埔寨。美国人在战略和战术上都犯下了无法逆转的巨大错误，应了毛泽东那句“得道多助，失道寡助”的名言。１９７５年３月２９日美国从越南撤退，同年４月朗诺逃往国外，１７日红色高棉攻陷金边。从１９７０年３月到１９７５年４月，经历了５年残酷战争的南亚小国柬埔寨已经是满目疮痍，气息奄奄，而这却只是她更加深重苦难的开始。
１９７５年４月１７日，身着黑衣的红色高棉部队（民众称乌衫兵）进入金边。仅仅两天之后金边全城听到了一个令人战栗的声音：“父亲和母亲们，我们不得不离开城市！美国人就在１０公里以外，他们马上就要开始轰炸！”年轻凶悍的红色高棉战士手握来复枪，食指就扣在扳机上，围绕着手无寸铁的市民一遍遍狂呼。他们连一点收拾行装的时间都不给，喊声未落就开始遍地搜寻不肯离去的人，稍有迟疑立即被当街处决，枪声在每条街巷响起。数以百万计的男女老幼慌不择路地蜂拥而出，却不知道要去哪里。有的家庭因等外出未归的亲人便遭集体杀害；有的阖家不愿离城而躲在房内竟遭炮击。正在抢救病人的医生、护士只因延误了撤离时间，也死于枪口之下。成千上万的民居门窗大开，阳台上还飘扬着刚刚晾晒的衣服。赤日炎炎，没有食品和水，婴儿被丢弃在道旁和稻田里，许多人倒毙途中。一旦倒下，卡车就直接就从他们身体上压过去，尸体铺满了道路。数不清的骨头、肉体、头发、下巴、耳朵被载重的卡车迅速压平以清理道路。人们纷纷把自己的照片、工作证甚至手表丢进水塘，因为这些东西随时都能招来杀身之祸。拥有２００万人口的金边几乎在一夜之间就变成了空城（摘自Mr．Chum　Mei口述，见影片《Behind　the　Wall　of　S２１》，他是大疏散亲历者和图士楞监狱仅存的７位幸存者之一，因可为监狱当局修理汽车引擎而免于一死）。同样的场景也在马德望、磅湛、贡布、柴桢、实居、菩萨、磅清扬、茶胶、磅同、磅逊等其他大、中、小城市上演。活下来的人们长途跋涉，投奔乡下亲友或者被指定在荒芜人烟的深山密林里安家落户。由于缺乏起码的工具，许多家庭不得不以刀耕火种的方式生存。口粮严重不足，医药奇缺，又有大批人死于霍乱、疟疾和水土不服。令许多活下来的人至今都不敢轻易回忆起的这次大迁徙以其毫无理性，野蛮和血腥闻名于世，他的导演者就是我们“亲爱的波尔布特同志”。
这个本名沙洛特绍，１９７５年４月红色高棉执政后才更名为波尔布特的人，１９２５年３月出生于磅同省磅斯外县波列斯布村一个拥有２０公顷土地的富裕农民家庭，六岁起到金边莲花寺里学习柬文，九岁出家当和尚，１２岁还俗，直到１５岁才进学校，先后就读于磅湛和金边的中学，１９４９年毕业于柬埔寨当时唯一的技术专科学校——金边技术学校，并以良好的成绩获得到法国留学的奖学金。在巴黎，他就读于沃日拉尔无线电学校，并很快接触到马克思列宁主义。他与十几位留法柬埔寨学生在１９５０年暑假组织了海外第一个“柬埔寨马克思主义小组”，其中一些成为后来柬埔寨共产党的骨干。１９５０年８月他到南斯拉夫暑假劳动，参加修建萨格勒布市的一条公路，这是他第一次见到社会主义国家。１９５２年７月他回到祖国立即加入了丛林抗法武装斗争，是留学生回国参加实际斗争最早的一个。当年他第一次秘密潜入中国，在广西某地参加了军政训练速成班。５０年代初，柬埔寨革命力量并没有自己的组织而是依附于胡志明领导的越南独立同盟会控制的“高棉解放运动”，他在１９５３年１月加入该组织。这是一个由越南人操控的组织，从政治、理论、战略到物资、经费甚至伙食，一切都操纵在越南人手中。１９５４年根据日内瓦和平协议，越南全部撤出柬埔寨，导致“高棉解放运动”因失去领导人而几乎解体，却给柬埔寨人提供了“柬埔寨革命运动独立成长发展起来的一个历史性的机会”（波尔布特语）。１９５５年起柬埔寨人开始筹备成立自己的政党。在此期间波尔布特又一次进入中国南部的游击战训练营地深造。１９５７年党的章程和路线起草就绪，经过两年多时间的全党讨论和修改，１９６０年９月３０日在金边火车站附近正式举行了第一次代表大会，成立“高棉劳动者党”。当时参加会议的有１１个人，其中９人是正式代表，代表当时全国约１０００名正式党员。第一届中央委员会由三人组成，总书记杜萨木，副书记农谢，波尔布特是常委。１９６２年总书记杜萨木被政府军杀害，波尔布特当选为总书记。１９６６年“高棉劳动者党”正式改名为“柬埔寨共产党”，人民称之为“赤柬”即红色高棉。１９６３年波尔布特的名字出现在西哈努克政府的通缉名单上。１９６５年他从柬埔寨，穿过寮国（老挝）步行到达河内，以柬埔寨共产党总书记身分受到隆重接待。他在越南用三个月的时间学习了有关党与国家建设的理论。胡志明三次会见他。但他和越南劳动党总书记黎笋的会谈很不顺利，就是在那时他才强烈感到越南不允许柬埔寨和寮国有独立的主权地位。越南共产党一直把越、寮、柬看作是“一个国家”、“一个政党”，就是所谓的“印支联邦”。１９６５年波尔布特置北越的阻拦而不顾，再次到中国访问并逗留到次年２月。这期间他会见了中共高层邓小平、彭真等，当时的理论权威陈伯达、张春桥等人给他讲述了“中国革命理论与实践”、“枪杆子里出政权”、“坚持无产阶级的阶级斗争”、“共产国际”等理论。后来波尔布特又多次到中国与越南取回“革命真经”。尤其是１９６５年与康生的会见，对他产生了可怕的影响，那一套铲除内奸的“理论”令他极为欣赏。在中国的无产阶级文化大革命的时候，他又来到中国，这一次毛泽东接见了他，亲授“无产阶级专政下继续革命”理论，并向他推荐姚文元写于１９７４年的两篇受他赞赏的文章——《论对资产阶级的全面专政》和《论林彪反党集团的社会基础》。在中国，他见识了“大跃进”、“上山下乡”，在朝鲜他见识了“千里马运动”，深感茅塞顿开。１９７０年３月政变后西哈努克流亡中国，这位沙洛特绍同志就对中国总理周恩来说，“西哈努克已经被推翻了，我们现在宣布接受他参加民族团结阵线”。这个据说小时候连杀鸡都不忍看的佛国小僧侣就要走进历史舞台的聚光灯，变成“革命伟人”了。不幸这个柬埔寨人并不满足于做一位普通的“革命伟人”，他认为共产主义无论是在苏联还是在中国都实行得不彻底，他要开创历史的新纪录，他要用自己的国家来做“彻底的共产主义”的试验田。１９７５年的４月，这个疯狂的政治动物正式登上历史舞台成为柬埔寨的“一号大哥”（《Brother　Number　One》David　P　Chandler）。几百万城市人口盲目的、毫无准备的大迁徙就是他的第一个举动，他迫不及待地要实现自己的政治抱负，哪怕是用同胞的血与白骨给他的“试验田”上底肥也在所不惜。请听新政权的国歌：
红色，红色的血
洒遍了柬埔寨祖国的城市与平原
这是工人和农民的血
这是革命的男女战斗员的血
这血以巨大的愤怒和坚决的战斗要求而喷出
四月十七日，在革命的旗帜下
血，决定了把我们从奴隶制下解放出来！
这样的字字滴血，句句见红，与其叫做“歌”还不如叫做嗜血狂魔的咆哮！
其实波尔布特疯狂的实践并没有相应的理论基础，纯粹的农民乌托邦意识加上从苏、中、越、朝学来的各种大杂烩，被他一股脑用在了这片可怜的“试验田”上。他要在经济基础和文明基础都相当落后的柬埔寨实行无阶级差别、无城乡差别、无货币、无商品交易的“超级社会主义”。几乎在一夜之间，这个“超级社会主义”就实现了：富人被消灭了，统统都是穷人；城市消灭了，人人都成了农民；曾经的“东方巴黎”——金边，成了无人的“鬼城”；私人财产被付之一炬却没有什么公有财产；货币被废除了却不建立供给制；寺庙被关闭，僧侣被强制还俗了，却还来不及造出新的“人神”；所有的出版社、报纸、杂志和学校一律关闭，却没有新的通讯渠道诞生；对知识分子更是简单到肉体消灭，连戴眼镜都成了罪恶；家庭解体，男女劳动队分开，吃大锅饭，穿一样的黑色革命服，戴一样的红格毛巾；婚姻由“安卡（组织）”指定配对……
１９７５年６月－８月，病入膏肓的周恩来在医院三次会见波尔布特，苦口婆心地劝告他们不能这样做，共产主义不是一朝一夕就能成就的，而毛泽东却盛赞“你们做到了我们想做而没有做到的事情”，波尔布特因此而骄傲地宣称“全世界的革命者都可以从柬埔寨学到很多经验。从金边撤出所有人口这样的创举，是任何国家的革命都不可能做到的。”
和一切独裁者一样，出于对已经到手的政权的不自信甚至是对自己的不自信，波尔布特紧接着就要实践他早先学到的“无产阶级专政下继续革命”的理论。
在短短３年８个月执政期间波尔布特进行了９次大清洗，大大超过了他的中国老师“七八年就来一次”的频率而达到了匪夷所思的“七八个月就来一次”。红色高棉的屠刀所向更是达到了彻底的不可理喻。除了旧政权的官员和军人遭到大规模屠杀外，商人、僧侣和知识分子都以“不易改造且对新社会有害”为由一律肉体消灭。随后波尔布特又从党内嗅到了不祥的气息，１９７６年他在党的会议上忧心忡忡地指出“党的躯体已经生病了”。话音未落，屠刀已至，一大批曾经和他一起战斗的“兄弟们”，从巴黎的马列小组同学到丛林中的同志，都遭到血腥的清洗。中央高层领导几乎被处决殆尽，包括内政部长，经济与财贸部长，农业部长，公共工程部长，情报部长，通讯、贸易、工业和橡胶种植业部长，国务委员会第一、第二副主席，主管经济的副总理乃至柬共主要的两位创始人，波尔布特的亲密战友符宁和胡荣在内，都没有逃脱被从肉体上消灭的命运。军队方面，柬埔寨革命军总参谋部，除总长宋成以外被全部捕杀，宋成最终也难逃一劫，波尔布特终于在十几年后的１９９７年以反叛罪将其全家１１口成员全部处决，然后用卡车将尸体碾碎，碎尸现场一遍遍在金边电视台播放。波尔布特为他的屠杀的冠名，每一位中国人民都耳熟能详——“清理阶级队伍”。为了屠杀的便利，一座位于金边市中心的高级中学——Tual　Svay　Prey被改建成监狱（图士楞监狱），又在距离这里１２公里的市郊建成了杀戮中心，这就是臭名昭著于世的S２１和钟屋杀人场，所有曾经到访过这两处的旅游者无不留下可怕的梦魇。
S２１是全国最大的拘禁与拷打中心。１９７５－１９７８年的４个年头里，超过２万人在这里被拘禁和拷打，有些人就死在这里，更多的人被送往钟屋杀人场被有计划地处决。红色高棉变态地乐于展示其残暴和野蛮，S２１对每一位新进的囚犯都要照相，甚至在他们受刑的前后都要照相，丝毫不在意将来会成为罪证。如今已经成为监狱博物馆的S２１，每一间囚室里都贴满了受难者的照片，上至七八十岁的白发老人，下至刚刚出生的婴儿。这些人最后都被折磨致死或分批处决了。１９７９年初越南军队占领金边时，S２１中只有几个囚犯还活着，他们都是依靠绘画、机械修理或摄影技术得以活命。就在越南军队逼近城区的几小时内还有１４名囚犯被折磨致死，他们悲惨死状的照片就挂在发现他们被肢解的房间，残破的尸体就被埋在院子里。S２１的酷刑骇人听闻，人们至今还能看到沾满污血的刑床、锈迹斑驳的连环脚镣、高耸的拷打架、浸泡头颅的水缸……。就连监狱的管理者以及狱卒也往往不能幸免，他们频繁地被撤换并死在原先施暴的地方。在越南军队兵临城下，S２１被放弃的最后时刻，监狱长HOR处死了自己最小的弟弟，原因不明。
和S２１相比，钟屋是个毫无悬念的“此处无人生还”的地方。囚犯们被塞进卡车，一路颠簸送到这个绝命营。这里没有关押犯人的地方，只有刽子手办公室和DDT仓库。人们首先闻到的是浓重的血腥和DDT的味道，听到的是高音喇叭放出的震耳欲聋的歌声。因为处决每天都在按计划批量进行，年轻的刽子手为了节约珍贵的子弹，一般都是用棍棒将受难者打死或者用锄头直接铲断头颅。受害者的血腥和惨叫不得不用DDT和高音喇叭发出的噪音来掩盖。有时押送来整车的女犯和儿童，刽子手们干脆连棍棒都不用，直接倒提孩子双腿，活活摔死在大树上，然后再奸污他们的母亲。至今人们还能看见深深地镶在树干上的小牙齿和散落在葬坑旁的褴褛破布。每一位狱卒都被要求执行处决，否则只能落得被处决的下场，这些狱卒最小的只有１３岁，最大的也就是２０多岁（Mr．Him　Huy　口述，见影片《Behind　the　Wall　of　S２１》）。１９８０年，人们从这个原来美丽的龙眼种植园中挖出了８５８９具遗骸。１９８８年这里建起了一座美丽的高塔，在透明玻璃的后面，８千多个头颅按照年龄、性别从塔底一直排列到塔顶。钟屋现已探明的１２９个集体葬坑至今还有４３个尚未挖掘。
巴郸邦、暹粒、马德望等地也有大大小小的杀人场，只是没有象图士楞和钟屋这样建成博物馆。
在波尔布特大屠杀的年代中，柬埔寨的华侨和越侨遭受了比柬埔寨人民更大的苦难。在柬的大约２万名越南侨民几乎被斩尽杀绝，这是１９７８年越南大举入侵的最直接的原因。柬埔寨的华人在１９７５年红色高棉上台之初大约有６０万，而在１９７９年暴政结束时只剩下了３０万。朗诺政变之初，中国大使馆曾通知华侨干部去“解放区”参加柬埔寨革命，组织关系留待中柬两党日后协商解决。一千多侨干和男女青年慷慨激昂奔向“解放区”，加入柬人民抗美斗争。实际上柬共并不欢迎这些华侨干部，因此北京方面决定并宣布，中国共产党和柬埔寨共产党已经取得协议，决定将柬埔寨华运组织的全体成员移交给柬共。也就是说，柬埔寨的华侨、华人今后将由柬共掌控。所以红色高棉干部经常对华侨、华人说：　“中共已经把你们全交给我们了！”红色高棉掌握政权后立即开始宣传“华侨都是资产阶级，有史以来都是吸柬埔寨人血的”。贡布、波萝勉、柴桢、磅湛等省还发生过逮捕从城市来的华人或生长在农村的侨胞及华侨教师的“红色恐怖”，许多人被处以死刑或酷刑。早在１９７４年４月２８日就曾发生过著名的“桔井事件”：大批从前线回来的红色高棉战士开进桔井市中心，把轻重机枪摆在街上，对准华人的住宅，限令全市华人立即到农村种田，并拘捕了罪名是煽动华人回国的嫌疑分子一百多人，这些人大部分都在受尽酷刑后被处决。在１９７５年４月金边大疏散的２００多万人中有大约４０万华侨，那时他们根本无法向祖国呼救，他们绝望的哭声无人听见。最为残忍和卑鄙的是，彼时中国驻柬埔寨大使馆门前竟然竖起“华人资本家不得入内”的大幅招牌，活生生地把千千万万同种同族的侨胞直接推进人间地狱！
澳大利亚国立大学柬埔寨问题专家爱德华兹说，波尔布特梦想建立的是以柬埔寨农民为主导的社会主义，华人在种族和意识上都不符合这一模式而成了整肃的对象。到了１９７６年，柬共内的华侨干部已被屠杀殆尽。
在那几年中，我们中国人又看到了些什么呢？我们看到和蔼可亲的波尔布特同志时而在大寨参观，和郭凤莲女士亲切交谈；时而在下榻的宾馆庭院里和工人们一起莳花弄草；时而被这一位或者那一位高层人士亲切接见，一派莺歌燕舞，温情脉脉。该同志大有取代西哈努克亲王与莫尼克公主成为银屏新星之势。如果你没有去过柬埔寨，没有去看过S２１和钟屋，你永远都不会知道和你同一个年代，在离你并不遥远的地方曾经发生过那么可怕的事情。
１９７８年圣诞节，越南１０万志愿军大举进攻柬埔寨。民心丧尽的红色高棉政权在两周内即告崩溃，波尔布特仓惶逃入边境丛林。１９７９年１月７日金边沦陷。越南人到处所见的不是奋起反抗的柬埔寨人，反倒是兴高采烈，箪食壶浆以迎王师的柬埔寨百姓。无论如何是这支军队终结了无明的屠杀，驱散了死亡的恐惧。
在越军入侵的过程中，还出现了一件在古今中外外交史上都算得上是难觅先例的事情。中国大使馆在大使孙刚的带领下，居然追随波尔布特残部退入柬埔寨西部原始森林。他们一行７人在越军的追击下连续多日行军，在雨中睡觉，最后在森林里搭起三间草屋作为临时“大使馆”，靠吃野象肉和野生动物为生，坚守外交岗位４７天，外交官们差点饿死、病死（摘自２００５年１月１５日《扬子晚报》）。
２月，中越战争爆发，１７天后结束。这场没有名堂的战争，其起因到底是因为越南对中国边民的骚扰，还是因为越南对红色高棉的打击触犯了中国？国人至今都被告知为前者，而国际上对这一小型战争的研究结果却大多相反。
一个６００万人口的小国，在波尔布特执政的短短４５个月内人口骤减了几乎三分之一（《国际统计年鉴》１９９５版），这在历史上是没有先例的。红色高棉在夺取政权之后迅速地达到完全丧失理性的巅峰。在速度上，它超过斯大林的肃反；在广泛性上，它超过中国的文化大革命；在残暴和野蛮的程度上，它超过希特勒纳粹；在毁国毁民的程度上，它超过非洲的卢旺达；在死亡人数和国民人口相对值上它更是创造了世界记录。根据西方学者斯利温斯基上世纪９０年代的研究数据推断，红色高棉杀害的全国男性是妇女的两倍以上，到１９８５年，柬埔寨成年人口６４％是女性，这从人口学角度证实了大屠杀。从被屠杀者的职业和文化程度上统计：旧军官为８３％、警察６７％、医疗卫生职业者４９％、教师４７％、工人３３％、农民２０％，受过高等教育者５２％、中等教育５２％、小学以下２９％。这又从政治学上证实屠杀确是阶级灭绝性的。
人类史上只有不得已的战争而没有不得已的大屠杀。即使如此，柬埔寨的大屠杀也超出了人类正常思维的底线，其性质使所有史学家至今难下定义。英文词汇Genocide（有计划的灭种和屠杀）也不准确，因为它既非种族间的也非地域间的，既非利益间的也非宗教间的，甚至都算不上意识形态间的争伐，因为除了波尔布特临终前的谵妄——“我没有屠杀，我只是在战斗”，至今也没有什么理论或者著作来说明或解释它。人们只能说这是一个疯子在向全人类挑战，向人性的底线挑战，这是一场向着毁灭别人也毁灭自己的黑洞高歌猛进的种族自杀。如此反人类、反人道、反文明、反理性的，类似癌细胞一样的政治产物居然出现在离我们并不遥远，甚至可以说非常接近的２０世纪７０年代，这令所有研究人类野蛮行为、人类大屠杀事件和柬埔寨问题的专家至今都迷惑不解。中国政权与红色高棉有着千丝万缕的关系并且极大地推动了大屠杀，已是历史铁案。在我看过的所有有关红色高棉大屠杀的文献和著作中，中国都占据了最为重要和关键的位置。如果说波尔布特革命的启蒙老师是法国人的话，那么他的毕业导师或终身导师毫无疑问是中国人。到了波尔布特的时代，法国早已变为最反对暴力、战争和革命的国家，而中国还正在革命的兴头上，文化大革命正如火如荼，当最高领袖听到波尔布特的“壮举”时，连声称赞他“做到了我们想做而没有做到的事情”，弄得小波更加颠三倒四，回到金边就做了５个小时关于《党的肌体已经生病》的杀人宣言，紧接着金边大迁徙的血雨腥风，一轮又一轮的大屠杀从此就没有间断过。
除了波尔布特到中国“取经”，１９７６年２月中国还特派革命理论家张春桥前往“送经”。他盛赞大屠杀是“柬埔寨的大跃进”，“真是美妙，每一天都像大庆典”。他遗憾“中国未能做到的纯化和清洗在柬埔寨取得了成功”，“柬埔寨是一座了不起的意识形态试验场”。直到后毛泽东时期的１９７７年，中共领导人（具体名字未透露）还对柬共说，把金边居民赶下去“做得好”，“是正确的”（见１９８０年１０月３１日——１１月２日中共中央直属机关讨论历史决议简报）。是年１２月，农民副总理陈永贵到访柬埔寨，波尔布特全程陪同；翌年１月，人大副委员长邓颖超访柬时波尔布特也是全程陪同。他们到访的最大意义无非是明确表示后毛时期中国政权对波氏将一如既往的支持。直到１９８８年，中国还邀请这位杀人狂魔到访，他悠哉游哉坐着滑竿在四川青城山的照片赫然出现在各种报刊上。
１９８０年８月２１日，以勇敢、智慧和犀利著称于世的意大利女记者奥里恩纳·法拉奇在采访邓小平时曾当面质问这位强人：“邓先生，中国会受到谴责的，你们怎么可以站在波尔布特的一方呢？”
邓答道：“是这样的，我们必须承认事实。许多国家不赞同我们的做法，我们已着意克制。（但）是谁解放了柬埔寨？谁把美国人和朗诺政权驱逐出柬埔寨？难道不是由波尔布特所领导的柬埔寨共产党吗？……真正与越南作战的是波尔布特军队，柬埔寨人民也追随波尔布特”。
法拉奇反唇相讥：“我不相信，邓先生，柬埔寨人民会追随波尔布特！他屠杀他们，以恐怖手段毁灭他们，这怎么可能！？你说波尔布特犯了错误，可‘灭绝’岂是‘错误’？波尔布特这样做了，他杀掉了一百万人”。
邓非常强硬：“你的数字完全不可靠！柬埔寨只有四五百万人，他杀掉了一百万？真是无稽之谈。你不相信柬埔寨人民追随波尔布特，我也不相信波尔布特杀掉了一百万人。他杀了一些人，而且数目不少，这是事实。他把城市居民赶往乡村，触怒了人民，这也是事实。但仍是老问题，今天谁在战斗？谁得到群众拥护，谁的力量不断增长？反对波尔布特或试图分化他们，只对越南有利。世界上总有一些人不尊重事实，为甚么不容许波尔布特纠正他的错误？”
法拉奇毫不退让：“看来我也是不尊重事实的人。但是恐怕，邓先生，波尔布特若是真的愿意纠正错误，那得请他使所有被他杀掉的人复活过来。我还想补充一点：我明白你的现实主义，但是邓先生，你怎么会和这种人混在一起？我并不单单是指波尔布特。法朗哥去世的时候，最先致送花圈的是中国，而且由周恩来具名！……（而）皮诺切特（当时智利军事强人）并不是过去的问题，邓先生，他是当今的人物，阿根廷独裁者也不是过去的问题，他们是当今的人物，可是你仍然和皮诺切特与阿根廷的独裁者打交道，这还不过是其中一个例子罢了。”
邓先生不愿意再讨论下去。新华社１９８７年出版了法拉奇《风云人物采访记》所谓“全译本”，却事过７年都不肯收入这一“邓小平篇”，可见当局对中国在红色高棉大屠杀中所扮演的角色有多么忌惮。柬埔寨三朝元老洪森曾明确指出“中共领导人在柬埔寨犯罪”。遗憾的是，中国从未承认过这一罪行，时至今日甚至连认错也不肯。
在柬埔寨问题上，中国无疑扮演了“革命输出者”的角色，而在现代人类文明社会，这是最不道德的事情。中国曾经是一个被输入国，也曾经是一个输出国。曾几何时这条进出口通道被明智地掐断了，可会不会走回头路，回到毛时代的“输出革命”，是没有制度保障的。波尔布特执政前中国对柬共提供的大量军事、政治、经济援助，还有这头革命怪兽执政后４５个月内的大屠杀过程中以及直至他死去的１９９８年期间、甚至直到今日，中国的所作所为都未解密。美国不止一个著名学府，例如耶鲁大学、加州伯克利大学多年来都在不懈地做CGP研究（柬埔寨大屠杀研究），不排除他们有对自己政府当年的越、柬外交政策和军事行为做出反思的因素，而反观中国却不能不令人发问：“与其让不准确的消息由不正规的管道传入，何不尽早解密柬埔寨文件，正视前辈们所犯下的罪愆，用自己的手斩断罪恶的因果链，为子孙带来福祉？”
对柬埔寨波尔布特政权大屠杀的研究，除了有政治学和社会学的意义外更有人类学的意义，甚至可以从生物学的角度认识人性的本质。这个课题的研究绝不应该仅仅由西方学术界进行，而应该是世界性的。
柬埔寨波尔布特大屠杀发生距今过去还不足半个世纪，许多受难者还在，２００万柬埔寨亡灵——其中包括３０万华侨同胞依然未能安息，时空都并不遥远。在阿拉巴马州亨兹维尔华人教会的帮助下，我曾联络了在美柬埔寨华侨组织，采访了大屠杀的幸存者。这些幸存者多是在１９７９年越柬边境的热带林莽峻岭中，在已毫无生还希望的绝境中由美国军方派出的直升飞机救出来的。他们那时真的以为这些美国人就是天使，这些飞机就是天使的翅膀。
有一位和我交谈近两小时、名叫王荣的原柬埔寨华侨就是这些难民中的一位。当年只有十几岁的他常常在地头田边就眼见杀人。那些血腥的场面曾令他多年不能安寝。他最后对我说，我和你谈这一两个小时，大概得有几天无法入睡。要不是看到你的文章，我是不会接受你采访的。我们这些人不能提起那些岁月，这就像刚刚长好的伤口又被一把撕开，再撒上一把盐。这令呆若木鸡的我根本无法说出抱歉和安慰的语言。更多的人是不愿接受采访，王荣之后我才知道，他们不是不想谈，而是根本无法与人交谈。
相比东京国际审判、纽伦堡国际审判甚至卢旺达国际审判，联合国审红（审判红色高棉）特别法庭举步维艰，时至今日也无法宣布审判结束。作为被屠杀的３０万侨民的祖国，自特别法庭成立之日起竟然未曾派出哪怕一位审判员、拿出哪怕一分钱支持这一审判，“百度百科”至今都不能建立“审判红色高棉”的正式词条，至今还有人为大屠杀洗地，这不能不让人寒彻骨髓。多么希望我们的某个大学或社会科学院的网页上有一天也能出现“CGP（柬埔寨大屠杀研究）”的字样，为的是我们这颗渺小而可怜的星球上永远都不要再现以“追求真理”为名的愚蠢行为，人类的字典中永远都不要再现这个可怕的G字——Genocide——有计划的灭种和屠杀。
〔作者简介：王晓林，１６岁插队，１８岁做工人，２０岁做工农兵学员，毕业于北方交通大学电信系无线专业，后进入交通部科学院做工程师。孙冶方经济科学基金会的捐赠者和志愿者。２００１年退休。〕
□　原载《黑夜豆灯——文史讲堂讲座集》，中国文化传播出版社，２０２３年１月
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【乱世人生】
牺牲在缅甸的邻居
·佚　名·
我们住的朱苇泊胡同１６号斜对门是个独门独院，家主姓沈，是一个大学教授，有肺病，五十年代故去了。我的二姨还带我到那里慰问沈太太。她是一个中学的教导主任。沈教授的前任太太有一个女儿是北京男三中的党支部书记。沈太太有三个儿子，分别叫沈大衡，沈大伟和沈大智。我们管老大和老二分别叫大衡和二衡，老三则叫娃娃，大约他是老小的缘故。大衡比我大五六岁，二衡和我同年，娃娃比我小几岁。
大衡喜欢打扮成华侨，这在当时就是印尼华侨给我们的普遍印象：大背头上油亮亮的，紧腿裤包在身上和一双深黄色的皮鞋。我们背后称他为假华侨。听说他还被派出所拘留过，具体犯了什么案就不知道了。不过那个时代，仅凭他这身行头，我们就觉得他不象好人，似乎是个流氓，当然这毫无根据。现在就完全不知道他的下落了。
二衡沈大伟不怎么说话，我们没有什么往来，顶多在胡同里碰见了点个头。
老三娃娃和我也没有往来。当时他和我弟弟是四中的同学。听说现在经商，倒有几十年没见到了。曾在白塔寺开过“三和轩”饭庄，有人说章立凡七十年代与他有过交往。
那时传说一批在云南插队和参加军垦的“知识”青年到缅甸打游击去了。这些青年当过红卫兵，现在赋闲在家，前途渺茫，不安于下乡种地一辈子的枯燥生活，决心到异国他乡去实践毛泽东的“农村包围城市”和游击战的理论。但是这只是间接的听闻，我们从来没和邻居的沈二大伟联想起来。直到有一天，听我二姨说缅共中央驻京办事处来送锦旗，追封二衡为缅共党员和革命烈士，我们才知道他也去了缅甸。给我印象最深的是她的妈妈一下就变成了老太太，走路老是低头和谁也不打招呼了。
其实他们家在当时算不上革命家庭，据说他们和“两航起义”有些关系，那在当时也不过算是统战对象而已。幸亏他父亲在文革前去世了，不然也会被揪斗审查的。他的母亲是中学教导主任，文革一开始就首当其冲，处境一直很艰难。但这样家庭的子女反而更要革命，好彻底红起来。红不是红人的红，是革命的红。
沈大伟初中和高中都是在在北京四中读书，文化革命开始时已经是高中三年级的学生。１９６８年底，他赴山西省山阴县插队，１９６９年到了缅甸，他是怎样走上了世界革命之路，已经很难考察了。但是所幸沈大伟的同班同学，任富田先生居然仍旧保存着近五十年前沈大伟从缅甸寄给北大荒友人的两封书信。这两封信发表在海外回忆中国现代史的网站《二闲堂》上。使我才有了进一步的了解。
现在把这两封沈大伟的信抄在这里，作为对我少年时邻居同龄人的怀念：
▲　第一封信（一九六九年九月十六日）
富田、令狐、亚当、明力、仲秋：
最最亲密的朋友们，你们好！远在异乡的朋友最热烈地问候你们！
你们可知道了？我于五月二十四日离开北京，奔赴云南边疆，在六月三十日到达缅甸人民军东北军区勐古兵站，参加了缅甸人民军。
缅甸人民军是毛主席亲自领导的，中、缅两党共同指挥下的人民军队。中国给了人民军以大力的支援，武器、弹药、服装等等统统是我们供给的，还派去了大量的国际支左人员，连战士百分之九十以上全是中国的边疆人民和知识青年。缅甸武装斗争形势大好，解放区和游击区占百分之八十以上，胜仗一个连着一个。毛主席指出，再打五年左右（六八年算起），就可以取得全国的胜利。
我参军已近三个月了，各方面还是习惯的。现在前线暂无战事，因为老缅军被打怕了，后退了许多，不敢来“围剿”。所以仗还没有打上，但行军的滋味是尝过了。我们是在山区打游击，所以一天到晚背着背包和三十斤重的机枪，在山上转来转去。缅甸的烈日和暴雨之下，山路又陡又滑，汗水、泥水、雨水把衣服打得透湿，累得我们一个个浑身是泥，腿软得发抖，随时都想把抢扔下在路旁躺倒。我是咬着牙顶着干，总算还顶得住。我是重机枪第一射手，也算是人民军最强的火力了。这里有几个北京人，我们非常团结。
张育海于六月二十一日光荣牺牲了，你们可晓得了？他是去年年底一个人离京闯云南的。分在瑞丽农场，今年２月８日参加人民军。参军后表现极出色，头一仗就立了二等功。这次牺牲后追认一等功臣，缅共正式党员。去年年底咱们学校一帮混蛋想趁机捞一笔，分到好地方去，居然成立了一个什么专案组，想把育海打成反革命，还几次找我了解情况。育海就是被他们逼走的，他母亲也得了精神病。现在让他们看吧！我们的育海是响当当的好汉！我来迟了几日，连面全没见到。让育海的精神永远鼓舞我们前进吧！
你们的情况如何？东北战事可紧张？你们算是第一线了。其实说老实话，我们这里虽是战场，但缅甸的战争比起中国来简直不算回事。一场“大战”只死十几个人，还是你们那里锻炼人。英勇消灭敌人是重要的，但保存自己也是很重要的。望你们千万要冷静，要保重，这不是“活命哲学”，这是我们这里所有人的经验之谈。
我之所以离开山西，倒不是因为苦和累，这都是好忍受的；也不是混不下去了，而是农村生活太无聊了。我愿意趁着年轻，尽可能经风雨，见世面，把自己的意志、品质和身体各方面大大加强一步，哪怕是再残酷、再艰苦也不怕。此外，外国（特别是东南亚）、战争这二个新鲜事物如此强烈地吸引着我。我能在这中间获得更多的知识和经验。而在山西，什么也接触不到，脑袋全麻木了，简直是慢性自杀。所以我走了，这可能也算“逃兵”吧，但我心里很坦然——我“逃走”并不是去享受，而是去斗争！
去年七月二日的北京站，我是永远也忘记不了的。你们是头一批远离家乡的朋友。你们的走，极大的震动着我们的心，一连几天我们总是沉闷，感觉缺了点儿什么。现在转眼一年多了，在新的、特别是充满战斗气氛的环境里，你们一定变得更加坚强，更加老练了。今年可有探亲假？“十一”可回京？二十年大庆听说有阅兵，要能回去，真是莫大的幸福。听说你们农场改为军垦了，你们都是兵团战士了吧？农场名称改了吗？但我不知道，只好按原来的写。
给我写信吧！把你们的战斗、支前、生活、劳动、学习……，一切一切统统写来吧！你们知道，在外国的战场上我是多么想念你们！你们的一切，哪怕是最小的细节，也会给我们以最大的鼓舞和力量。有信件检查，望小心一些。地址：云南潞西县东山蛮海Ｏ一信箱三Ｏ三部队政治部宣传处张来云转沈大伟。最好附几枚十分邮票，太缺乏邮票了！
等着你们的捷报，最最热烈的长久的拥抱。
沈大伟　六九年九月十六日于遮放
▲　第二封信（七Ｏ年四月二十一日）
朋友们：
你们好！四月二十一日，我收到了富田于四月五日发自大荒的信。这封充满了真挚的友谊和激情的信，深深地感动了我，无限美好的昔日生活一幕幕又重新出现在我眼前。好久没有给你们写信了，心里很不安。我知道，朋友们都在注视我、关心我、鼓励我，希望知道这遥远而陌生的南方国度里的消息。正好我们营明天有人到后方去，我就在摇曳的烛光下给你们写这封信。
从那次你们收到我的信以后，缅北形势发生了很大的变化。敌九十九师因被我们打得狼狈不堪，只好撤下去，换上了七十七师，向我们大举进攻。因此我们于去年十一月二十七日开始撤离了老根据地勐萁，开始了漫长而艰苦的游击战。直到现在，在打了二次极漂亮的歼灭战之后，才进行了较为长期的休整。
这四、五个月来，我尝到了部队在战争年代生活的滋味。有些日子几乎天天行军。没有在一个地方住两天以上的。一走就是几十公里，不管在炎炎烈日下，还是在滂沱的大雨中，在崎岖的山路上，总可以看到我们的身影。我们曾经连续几天行军，到公路上破坏桥梁；几次进行公路伏击敌人的车队；我们在伸手不见五指的深夜去偷袭敌人的据点；此外还进行了几次大规模的战斗。战争是残酷而且艰苦的。在整整行军一天后，天已全黑，身上早已被汗水打的透湿，到了只长蒿草的山顶上，就开始了我们的宿营。全部铺盖是一块雨布和一个蚊帐。又不许烧火，真会冻得全身发麻。有时睡到天亮，身上的湿气还没有干。有时打一次水煮一次饭要走几公里路。往往在极为疲劳时，夜里还要爬起来站岗。长途行军更是常事。炸桥一次，我们一天内整整走了二十三小时。而在睡了二、三小时后，又走了十五、六个小时。那时心里没有别的念头，只想找一束草垫在身下大睡一天。有时夜里睡的正香，一声令下，爬起来紧急集合，走起来还没全醒，一边走一边打盹，前面一停就会撞上。提到危险，因为我们是游击队，突然遭遇的情况极多，因此我们行军总是子弹上膛，保险打开，一遇敌人立即卧倒就打。老兵们一般都碰上几次，连我也碰上这么一次。那次连长派我们三人去侦查，本来我们保持着“三三制”队形小心地搜索前进，后来看着没什么可怕的，就大意起来。沿着大路一路走去。忽然我听到旁边山头上一声呐喊，刚一回头，一连串的子弹就扫过来，呼啸着从头上飞过。我本能地卧在地上，说也奇怪，这时也不觉得怕，心里只在考虑如何撤出敌人的包围圈。趁枪声刚一停，我跳起来，带着那两人就钻进了小丛林里，总算是跑到了安全地区。回忆起来倒颇有些可怕。
最近（三月十四日—二十八日）我们打了两次大胜仗：勐博战斗和邦赛战斗。共歼敌三百余人，其中活捉的就有二百五左右，而我们的损失极少。这是东北军区第一次攻坚战。连国际支左的解放军全讲：不管在中国、朝鲜、越南，这样漂亮的仗实在少见。这两仗一结束，新局面就开始，我们才得以整训。
可能是事先思想准备比较充分，我对这种动荡的生活还是适应的。我决心彻底抛弃以前的那种夸夸其谈，富于幻想的书生习气，极力培养自己的勇敢、冷静、坚韧不拔的意志品质。我的努力使我得到了一定的成就：今年一月份入了团。三月初的四好初评中，被评为四好战士。三月底的邦赛战斗中立了三等功。其实对于这些东西我是绝不会去追求的，但这至少说明了我在如何抛弃旧我，如何在走着自己的路，并做了怎样的努力。
你们的信中提到的大荒和北京的情况，使我感到无比的亲切。好久没有收到大家的来信了，对于家乡的消息几乎一无所知。你们的信我反复看了好几次，每句话都深深打动了我的心弦。
多多写信吧。你们的生活，可能在你们自己看来是平平淡淡，但对我来说都是那么亲切。什么东西都写来，哪怕是只言片语。特别是关于我们同学们（各地的）的近况，北京的形势以及一年多来你们生活、斗争中的体会。
我的地址有变：云南潞西县蛮海Ｏ一信箱三Ｏ三五部队七十三中队沈大伟收。你们给大家的信中，请转告他们我的情况和思念他们的心情，并请告诉他们我的地址，让他们来信。
下次再写。
紧紧拥抱你们。
沈大伟　七Ｏ年四月二十一日夜
人民军进行曲——
人民军向前进，
为人民利益不怕牺牲。
共产党领导我们，
毛泽东思想是我们的指路明灯。
跋山涉水经风雨，
勇敢地冲向前，
要把那些万恶的敌人全都消灭光。
前进！前进！
人民军战士，
景颇、克音、缅族和傣族，
各民族团结，英勇战斗，
不怕牺牲，
工人要当家作主，
农民要夺得土地，
不受剥削不受奴役，
起来造反，
前进！前进！
人民军战士永远向前进！
这是我们喜爱的歌曲，用缅文唱来极为好听。
这两封书信今天读来真有恍如隔世之感。我们这一代人从懂事开始就受到不断强化的革命教育，无论从政治学习、历史、电影、文化创造还是音乐上都是把革命作为一种非常浪漫的活动。到了中学，开始批判苏联修正主义时，文艺界特别批判了所谓“战争残酷论”，不许讲战争的血腥和残酷。所以当沈大伟和他的同志知道在缅甸可以从事神圣且浪漫的革命时，他们会觉得一步就走入了电影中去了。
所以沈大伟说：“其实说老实话，我们这里虽是战场，但缅甸的战争比起中国来简直不算回事。一场‘大战’只死十几个人，还是你们那里锻炼人。”这是因为他听说了文革在中国各地造成的武斗就是小规模的内战。当年我的一个中学同学对我说：“你看历史，五卅惨案才死了两个人，现在死十几个人的武斗都不值得一提！”
当年毛泽东自诩为世界革命的领袖。东南亚的共产党叛乱就是在他的鼓动下发生的。沈大伟的回信地址就证明了这一点：无论是“云南潞西县东山蛮海Ｏ一信箱三Ｏ三部队政治部宣传处张来云转沈大伟。”还是“云南潞西县蛮海Ｏ一信箱三Ｏ三五部队七十三中队沈大伟收”都说明当时云南驻军担负着安排中国青年入缅的工作。
信中还说：“这是东北军区第一次攻坚战。连国际支左的解放军全讲：不管在中国、朝鲜、越南，这样漂亮的仗实在少见。”说明解放军中有专门的部队作为军事顾问。
但是当这些年轻人为中共输出革命牺牲了，中共却置身事外，仅仅让缅甸共产党驻京办事处报忧，颁发空洞的奖状，完全回避了抚恤。这可能就是某人说的“中国一不输出革命”的依据。缅甸在文革前是中国最重要的邦交国。刘少奇最后一次的国事访问就是到缅甸。可是缅甸政府和中国的友好换来的就是这个动乱。
写到这里，我的眼前浮出一个安静的青年在胡同里行走的影子，我们彼此点点头，从没有交谈过。他的一生真是轻如鸿毛，无声无息了。
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论