秦　晖：意识形态？就业困境？卸磨杀驴？——１９６８年末知青大潮兴起探源
任　毅：写给知青朋友的一封信（节选）
刘　若：非常年代
=============================================================
文革博物馆通讯（一二一三）·华夏文摘增刊第一三八一期（zk2309a）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年九月四日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【研究报告】　意识形态？就业困境？卸磨杀驴？
——１９６８年末知青大潮兴起探源　　　　　　　　　　秦　晖
【不堪回首】　写给知青朋友的一封信（节选）　　　　　　　　　　　　任　毅
【往事非烟】　非常年代　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘　若
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【研究报告】
意识形态？就业困境？卸磨杀驴？
——１９６８年末知青大潮兴起探源
·秦　晖·
〔编者按：本文开头的三节的内容同作者的另一篇文章〈从“大有作为”到“很有必要”〉内容基本一致（仅少量词语不同），在此略去。请读者参看该文（载本刊第９８２期，zk１８１１b，２０１８年１１月６日）〕
◇　大李庄乡与会宁县：两段“最高指示”的由来（略）
◇　从“大有作为”到“很有必要”：两个完全相反的案例（略）
◇　两个典型说的都不是“知识青年接受贫下中农再教育”的事（略）
◇　“会宁经验”适合用于意识形态宣传吗？
如果说，１９５５年的大李庄乡事例并不涉及“知识青年接受贫下中农再教育”，但作为意识形态宣传还是可以的。毕竟这些有文化的青年农民读书后回家乡，在合作化运动中“大有作为”，符合当时的主流价值观，还可以说是社会主义正能量。
但是１９６８年的会宁县事例就不同了，不仅强制缩减城镇人口与“知青接受贫下中农再教育”没什么关系（当时会宁县也没有这么联系），而且把王秀兰这类年届退休、身有残疾的鳏寡老人和１４岁的小女孩罗兰芳这类人都赶出城镇，对社会主义而言这是光彩的、值得渲染的吗？假如他们是“阶级敌人”倒还罢了，文革时对“阶级敌人”扫地出门逐出城市很普遍，现在看来固然是滥搞“阶级斗争”的残酷行为，已有很多批评，但放在“左”得狂热的当时也司空见惯。
可是王秀兰、罗兰芳都是“人民”、“革命群众”呀！
会宁县的这篇文章以《我们也有两只手，不在城里吃闲饭》为题在《甘肃日报》于１９６８年１２月１０日首次发表时，该报也加了“编者按”，宣称：“会宁县部分城镇居民，在毛泽东思想伟大红旗指引下，坚决到农村安家落户，参加集体生产劳动。……经过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的锻炼，广大城镇居民的无产阶级觉悟大大提高了。……过去，乡里人往城里走，想‘到城里吃松活饭’；现在，城里人下乡上山，想的是参加集体生产劳动，建设社会主义新农村。这是一种新风尚，这是无产阶级文化大革命中涌现出来的又一项新鲜事物。会宁县部分城镇居民下乡上山的革命行动，是值得赞扬的。他们的这一革命行动，应当引起城市各级革委会和广大城镇居民的足够重视。”
这个编者按全文没有提及“知识青年”和“贫下中农”，口口声声讲的都是“城镇居民”、“城里人”和“乡里人”。这是说“城里人”比“乡里人”落后吗？那把“城里人”中的工人阶级置于何地？领袖刚刚讲过“工人阶级必须领导一切”，这篇文章就公然声称不仅“吃闲饭”的“城里人”是可耻的，甚至“吃松活饭”的城里工人似乎也是干活避重就轻的懒汉，以至于农民想进城打工也被说成是“想‘到城里吃松活饭’”的歪门邪道。对这样的文章领袖竟然会大加赞赏？
后来据作者回忆，原话本来说得比发表的版本还要难听。据说，王秀兰的豪言壮语原来是：“我们也有两只手，不在城里当死狗”，还有一种说法把这话归之于该县另一个下乡典型、“普通工人”王庆一。无论归之于谁，这话骂人骂的也太不雅，所以报社的秀才们把“当死狗”改为“吃闲饭”。但是这话其实还不是雅不雅的问题，它本身就政治不正确！“社会主义国家”居然没有起码的社会保障，已届退休年龄的残疾鳏寡老人竟然不能“吃闲饭”，否则就是“当死狗”？“减轻国家负担”要减到一个已故老工人的残疾遗孀的头上？老人本来就是经历过“旧社会”的贫寒人家，她也需要“接受贫下中农再教育”？王老太太的儿子们在城里工作，儿媳们却被动员下乡，置家庭人伦于何地？她还带着年幼的孙辈下乡，这其实也很“正常”：当时１６岁以下的“知青”成千上万（会宁县另一个典型，１４岁的下乡女孩罗兰芳就是一例），整户下乡的居民家中未成年孩子更多，这些人也不能“吃闲饭”？这不是鼓吹童工（或“童农”）制度吗？“资本主义的”童工况且要“自愿”，不能是“奴工”，而会宁县“城里人”未成年孩子不下乡去干重活，在城里“吃闲饭”乃至“吃松活饭”就要被骂成“死狗”？
这样的做法是基于“理想主义”吗？
我们知道，表面上似乎类似的事，自己做和要求别人做、主动做和被迫做，含义就会有极大的不同。某甲无偿地把钱给某乙，如果出于某甲主动，那就是利他的慈善行为，可能具有理想主义动机。但如果是某乙持刀威逼他这么做，那就是抢劫，某甲是被抢的苦主，当然谈不上“理想主义”。现代国家流浪汉要求救济，政府根据“想来就来，想走就走”的自愿原则予以收容、安置，这是一种福利制度。但是１７世纪英国立法，把流浪汉和乞丐强制抓进收容所，则被马克思痛斥为“血腥立法”。在会宁的这件事上，把“吃闲饭”或“吃松活饭”的城里人骂成“当死狗”据说是出自王秀兰或王庆一之口，她（他）这样表态有人回忆说是迫于政治压力“违心”的，但当时报道说是自愿的。
就算是后者，王秀兰如果是自己不愿“在城里吃闲饭”而主动要求下乡，我们可以设想她是个“理想主义者”。但是如果政府要求她去，并把那种骂人话用政府的机关报大加宣传以给其他人施加压力，对于政府来说这动机是“理想主义”的吗？要求一个已届退休年龄而且有残疾的文盲老太太下乡劳动，这究竟与“知识青年与工农相结合”的意识形态有什么关系？进一步追问：这样的做法如果制度化，难道符合“社会主义”的规则？且不说马克思主义经典意义上的社会主义应当与工业化、工人阶级和“先进生产力”，而不是和农村、农民相联系，就算毛泽东概念中的社会主义带有农民色彩或者民粹色彩，平等、福利或社会保障这类乌托邦伦理总该有的吧？
应该说这种社会保障极度缺乏的状态的确是事实，而且直到改革时期仍延续了很久。税费改革前有人指出：“历史上，还有１５岁以下６０岁以上‘不课’之说，现在一些农村税征到１００岁。某地曾经‘正面报导’过一个１０２岁农妇徐老太在‘负担减轻’后‘高兴地将今年（２００２年）１７６元的农业税费交到村支书手中’。而让人不寒而栗的是，报导说这位百岁老人交纳的税费并不是村干部乱收费，而是‘合同卡上规定的’。这意味着‘法律’要求她继续承担缴税义务。”这种义务是“公民义务”吗？恐怕传统时代正常的臣民义务也不至于此吧。
但是要把这种状态与意识形态和“理想主义”联系起来却很困难，一般情况下人们也不作这种联系，而是直接从“现实不得不”的实用立场出发，说明城里安置困难、“减轻负担”难免等等。显然，会宁县的做法与上述种种一样，他们（以及《甘肃日报》）最初也没有借此宣传“知识青年与工农相结合”，而只是宣传减轻国家负担。
根据当事人回忆，毛泽东读到此文后下令新华社和《人民日报》派人赶赴甘肃，增补关于“知识青年”的材料。但是后来《人民日报》“转载”的修订版表明成果有限：《人民日报》版除了把甘肃版“编者按”中“部分城镇居民”的提法改成“城镇的一些长期脱离劳动的居民，包括一批知识青年”，并加入了毛泽东的“最高指示”外，在正文中其实并没有增加什么“知识青年接受再教育”的材料。唯一的增补只是把甘肃版中的“居民王庆一”改成了“知识青年王庆一”。（如前所述，王庆一其实是个企业倒闭后失业的工人，他做工人前大概也念过书，于是也算“知识青年”）。
同时《人民日报》版又删掉了甘肃版中明显“政治不正确”的两段话：其一是“城里人吃松活饭”可鄙之说——这种话显然有诽谤工人阶级之嫌；其二是整段删除了１４岁女孩罗兰芳被赶到乡下当“童农”的“先进事迹”——显然北京方面大概也觉得这种事迹令人难堪。总之，经过北京来人奉旨修改的会宁文章，仍然不像是一篇以知青为主题的文字。
可是，毛泽东恰恰就从推崇会宁经验中提出了“知识青年到农村去，接受贫下中农再教育”的命题！
◇　毛泽东为什么看不上红卫兵主动的上山下乡？
这是为什么？据一些研究者说，“上山下乡工作开展以来，毛泽东一直苦于找不到可以用来引路的典型”。但是事实好像并不如此。其实在１９６８年岁末之前，一些有影响的城市红卫兵闻人就曾经多次发起自愿的上山下乡行动。很多“典型”就发生在毛泽东眼皮下的北京，媒体也曾广泛报道，如：早在１９６６年底，北京市的一些红卫兵发起组织了红卫兵农垦战斗团，要求到海南岛去务农。北京２５中学生、造反派红卫兵首领曲折，于１９６７年１０月带领一批中学生前往内蒙古牧区插队，当时“声势造得很大，中央人民广播电台、《人民日报》《北京日报》都及时进行了专题报道”，影响绝不亚于《甘肃日报》对会宁县的报道。
同年１１月，又有１２００名中学毕业生在北京市革委会委员、中学红代会常委、高中毕业生何方方带领下到内蒙古草原和东北“北大荒”等边疆地区安家落户。１９６８年２月，首都中学红代会又涌现了著名一时的“赴滇５５人”，为首的也是著名红卫兵骨干李镇江。他们要求去西双版纳种橡胶，宣称：“云南边疆非常有开发前途，尤其是四大工业原料之一橡胶生产更需要用毛泽东思想武装起来的人去开发。”他们一路进行宣传，两个礼拜后才到达云南的农场。各地报纸纷纷报道，周恩来、李富春等中央首长和北京市革委会负责人丁国钰等对他们的行动都做了肯定的批示。
１９６８年３月，北京长辛店中学毕业生、老劳模之女蔡立坚独自跑到她“大串联”时曾经到过的山西赤贫山村杜家山插队落户。不久又有四名同学在她感召下前来。《人民日报》以《杜家山上的新社员——记北京知识青年蔡立坚到农村落户》为题做了影响很大的报道……。
以上事例都发生在北京，其实，外省这类事也有不少。
总之，在“会宁经验”之前，已经有不少城里学生热血沸腾地要求上山下乡。他们有的是在“革命大串联”步行长征经过农村时，震惊于那里的贫困而激发出一种与农民共同奋斗的使命感，有的是困惑于城里无休止的“派斗”而想到农村另辟“革命”的蹊径，有的是直接接受了知识青年与工农相结合的意识形态，有的则是基于更为抽象的爱国（屯垦戌边）或革命热情。他们上山下乡的目的地北至内蒙古，南至海南岛，后来大规模上山下乡的两种基本类型，即去农场（兵团）和到农村公社插队落户，这些先行者也都已实践。但是当时这些人一般不会有就业困境意识，更不会有鸟尽弓藏急流勇退之明。
换言之，这些人发起上山下乡正是出于意识形态的高调，出于争当“革命新人”的主动热情——他们并无接受“再教育”的自贬色彩，而是自诩“用毛泽东思想武装起来的人”、“青年先锋”、“毛主席身边的青年”，他们要到农村去传播毛泽东思想，与农民一起“大有作为”，乃至带动农民干革命——就像毛泽东等当年激进的“知识青年”“与工农相结合”的方式那样。
但耐人寻味的是，毛泽东对此一直沉默，并未为他们讲什么话。
而会宁县的做法却显然与“知识青年与工农相结合”本来毫无关系。那是一篇鼓吹为“减轻国家负担”而强制性减少城镇居民（包括老幼妇孺、鳏寡孤独、残疾人士，却并未特别强调学生）的文章。文章虽然也说他们下乡是自愿的。但凭当时的常识谁都知道，一般街道居民、“闲散人员”、老大娘小女孩的“革命自觉”和主动热情怎么可能比得上曲折、李镇江这些“毛主席的红卫兵”？文章本身字里行间也不回避“运动”的强制动员色彩，而且更重要的是，毛泽东也没有因自愿之说产生误读。他借会宁经验发布的最高指示就明言：“要说服城里干部和其他人”送子女下乡，“来一个动员”。但蔡立坚、曲折、李镇江、何方方他们则是完全不用“说服动员”的主动者，毛泽东为什么一而再再而三地视而不见，没有把他们作为“引路的典型”？
笔者前已指出：１９５５年的大李庄乡和１９６８年的会宁县事例有着强烈的反差：前者回乡的本来就是“贫下中农”，而后者是强制遣散城市居民；前者虽为农民但毕竟是上过学的年轻人，还可以算是“知识青年”，后者那文盲老太太也能算吗？但是，有一点却是共同的，即两者说的都不是城里学生下乡的故事。
然而这种故事当时其实并不难找，蔡立坚、曲折、李镇江、何方方他们做的正是这样的事，而且确实以意识形态为动机。但耐人寻味的是，毛泽东为何对皇城根下青年学生曲折、何方方、李镇江等具有高度意识形态自觉的主动上山下乡毫无反应，却在僻处西北的甘肃会宁县，在一个并非“知识青年”的文盲老太太那里发现了上山下乡“很有必要”？
显然，毛泽东对曲折、何方方等人的一再倡议不感兴趣，却选择会宁县和王秀兰这样的典型来带出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的“最新最高指示”，这从意识形态讲是根本说不通的。
◇　意识形态与解决就业之外：１９６８年“动员”的第三种动机
那么毛泽东心里真正想的是什么？这没法实证，但笔者提出以下的逻辑分析，读者看是否合理吧。
表面上看，会宁经验为“减轻国家负担”而强制性减少被认为是“吃闲饭”的城镇居民的安排很受毛泽东欣赏，而他对意识形态满满的红卫兵激情下乡却毫无反应，这与那种认为大规模知青下乡并非出于乌托邦、而是因为要摆脱就业困境的“实用主义”解释是吻合的。
但是，毛泽东想的当然不止于此。事实上，在解释领袖发动这场运动真实动机的“解决就业”说和“意识形态乌托邦”说之外，至少就１９６８年末这场空前的高强度下乡“动员”而言，他的主要动机可能是第三种：
毛泽东把“不在城里吃闲饭”加一字改成“不在城市里吃闲饭”，原来很上口的“七言诗”句变成了拗口的七、八字文句。“城里”变成“城市里”，明显体现毛泽东的用意主要在于大城市，而不是在会宁这样的小县城。他给会宁县下放“城镇居民”的文章作按语，却把话题扯到“初中、高中、大学毕业”的学生们，究竟为什么？
笔者认为，要探讨这个问题，必须联系１９６８年下半年毛泽东对城市市民、尤其是学生态度的急剧变化。
我们知道在１９６８年入夏以来，关于文化大革命的“毛主席伟大战略部署”已经发生根本转变。早在４月１０日，毛泽东首次给整个“文化大革命”下了一个全新的定义：这场革命“实质上是……中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续。”此后，关于“文化大革命”是“国共两党斗争的继续”的说法便迅速流行开来。几乎同时，毛泽东又一改此前他关于两派都要消除“派性”的说法，提出“对派性要进行阶级分析。”不久他又借助“五一社论”更明确地说：“派别是阶级的一翼。”于是派斗就是你死我活的“阶级斗争”之说再度泛滥。无怪乎有论者指出：“将‘文化大革命’说成是　‘国共两党斗争的继续’，既给‘文化大革命’增加了一个新内容，在全国范围内清理阶级队伍；又对武斗起到了烈火烹油般的加剧作用。这项指示的实质与后果都是‘挑动群众斗群众’。比如清华两派，原来互叫‘老团’和‘老四’，自从有了这项最高指示后就叫‘团匪’与‘四匪’了。”更有甚者，到了６月２１日毛泽东又讲了一段文革就是要整“国民党”的“最高最新指示”，而且讲得更具体：“过去我们留下了一批表现比较好的国民党人，这是我们的政策。我们没有教授、教师，没有办报的，没有艺术家，也没有会讲外国话的，只好收罗国民党的一些人或者比较好的一些人。有一些是国民党有计划地隐藏在我们的工厂、政府机关和军队里。”“当然不是所有教授、教师、技术人员一个也不好，不是这样，但有一部分很不好。这次文化大革命就是清理他们，加以清理，好的继续留下来做工作，坏的踢开。”
这番话真是非同小可：毛泽东过去也曾支持过“二月镇反”，支持过抓造反派中的“坏人”和群众运动中“跳出来”的“牛鬼蛇神”，支持过镇压“经济主义”（指底层劳工要求改善待遇的“造反”），当然更不用说支持过整知识分子。但是在整体上，他一直强调“文化大革命”主要是抓“党内走资本主义道路的当权派”的，是针对“赫鲁晓夫式的人物”的。可是这时，他却在总体上改口，把文革说成是要整１９４９年就已经被打倒的“国民党”！
谁是当时毛主席心目中的“国民党”？它只是“走资派”的另一个说法吗？“当然不！伟大领袖已经明明白白地说了，他指的是“解放后包下来的国民党、资产阶级、地主阶级……”，是指“过去我们留下了一批表现比较好的国民党人，……教授、教师，……办报的，……艺术家，……会讲外国话的”，总而言之，党内当权派要整的已经搞掉了，领袖现在要整的“国民党”，是指党外那些从“旧社会”“留用”下来的政治贱民——乃至疑似贱民，尤其是有点知识的贱民，当然也包括党内那些有“贱民”嫌疑的人——但不必是官员。“这次文化大革命就是清理他们”！
这就把“文化革命”从一场主要清理“当权派”的运动变成了一场主要清理“贱民”的运动，或者用如今一些浪漫化的说法，从煽动“老百姓整官僚”的运动，变成了一场恢复官僚秩序、收拾老百姓的运动。而“贱民”或有贱民嫌疑者的“造反”则首当其冲，成为被镇压的对象。当然，此后直到毛泽东去世仍然有一些“造反起家”者活动于官场（多为跑龙套），但这些人已经不是靠整“走资派”存活，而是要在收拾“贱民”中“立新功”了。
果然，就在毛泽东把文革定义为“国共两党斗争的继续”不久，全国不少地区就在“造反派”中发掘出了“国民党”（以及诸如“内人党”之类的群众性“反动”党派）。其中两广堪称闻风而动，搞出了一个据说遍及几乎每个地县的国民党“反共救国团”大案——后来在１９８０年代已经证明这整个是冤假错案。但当时据康生说，这个“反共救国团”“总团在广东，广西是分团”。而两广造反派则被宣布为受到“反共救国团”控制，先后受到严厉镇压。此前支持过地方上所谓“造反派”的一些野战军部队也遭清洗，这些部队负责“支左”的政治部被诬为“国民党政治部”。
当时在军内清洗中甚至提出了“老保不翻天，天下不太平”的口号。众所周知，所谓“老保”指文革初期毛泽东号召对“走资派”“造反”时，各地当权者为了自保而或明或暗支持的正统势力，他们曾有力地对抗和镇压所谓“造反派”，但在１９６６年底毛泽东支持的“造反”高潮中一度与“走资派”一起受挫（有的受到镇压，有的暂时蛰伏）并被扣上了“保皇派”、“保守派”的贬称，即所谓“老保”。到了１９６８年夏毛泽东再次翻云覆雨时，军内的揣摩圣意者便理解为要让“老保翻天”了。这种揣摩当然有点“超前”：毛泽东这时还没有大规模起用“走资派”，在全国范围内也还谈不上让“老保”翻上天堂，但“造反派”确实已经开始陆续被打下地狱了——文革的主要矛头再次指向贱民和“造反派”，这已经非常明显。
１９６８年７月３日，毛泽东亲自批示“照办”的《七三布告》发布，北京授权广西动用军队镇压造反派。被镇压的广西造反派“上访者”和难民大量涌入北京，与其他各省落难造反派同病相怜。束手无策之际，七月中旬各省造反派借北京高校造反派的地盘开了个会寻找上诉解厄之路，却导致中央大怒，斥为“清华、北航黑会”。２５日中央首长接见广西人追查“黑会”，宣布“蒯大富最好去劳动，韩爱晶最好去劳动”。２７日在事先严格保密的情况下，北京出动三万工人、解放军以“宣传队”“宣传《七三布告》”的名义突然冲入清华大学，遭“团派”学生抗拒，发生流血冲突。２８日凌晨毛泽东亲率几乎全部“中央首长”召见北京高校造反派“五大领袖”，对这五人进行严厉训斥，并宣布广西的办法也可以适用全国，造反派如不就范即可“剿灭”。随后“工宣队”普遍进驻各校，北京的“造反派”也宣告覆灭。
与此同时乃至此后一段时间，全国连续大规模开展了几次整肃运动，即“清理阶级队伍”、“一打三反”和“抓五一六”。几次整肃都是矛头向下，收拾“贱民”和前“造反派”人士。现有研究基本都指出：这个时期是整个“文革十年”死人最多的时期，流的血超过了文革初期的“造反”和“武斗”。通过上述种种铁腕手段，毛泽东终于结束了由他一手发动起来的“造反”，恢复了“正常”的统治秩序——尤其是在城市中。
◇　“说服动员”城里家长：把红卫兵子女“送到农村去，接受再教育”
回顾这段历史可以明显看出，这时毛泽东已经对“造反派”卸磨杀驴。他在这个时期之初早就说过，现在“轮到小将犯错误”了。而到了１９６８年秋冬之际，一年多以前被他褒奖备至的“革命小将”已经完全成为替罪羊。所以就可以理解，他对曲折、何方方、李镇江等红卫兵闻人的主动下乡是不屑的。
曲折、何方方、李镇江这些人均为毛泽东曾经器重的“造反派”红卫兵。他们发起的这场主动上山下乡倡议也带有这种类型特征。因为在他们之前那批以高干子弟为主的“老红卫兵”当时时兴的是托上层关系低调去部队当兵，并未参与这些高调的上山下乡倡议。当然干部子弟、“老红卫兵”并非所有人都有资格走后门参军，大潮起后他们被卷入而上山下乡的也不少。但１９６８年秋前的倡议者不是他们，而是“造反派”，应当没有疑义。
而这些造反派红卫兵当时并未发现自己已经失宠，所以即便是倡议上山下乡，仍然是一派叱咤风云的口气。殊不知“老人家”已经对此厌烦了：什么“最艰苦的地方，要派毛主席身边的青年去”？什么知青下乡就像新的“长征”，是去传播革命火种的“宣言书”、“宣传队”、“播种机”？你以为还是受宠的“小将”？还想煽风点火当“革命先锋”？过时了！现在你只有老老实实“接受再教育”的份！不是你们要怎样，而是我要你们怎样！
这里有必要注意“再教育”这个概念的由来与演变。
事实上，“再教育”的说法起源于１９６３年的“社会主义教育运动（社教）”，但当时说的是要对共产党的干部进行“再教育”。如１９６３年２月８日湖南省委给中央的社教运动报告就提出：“这次运动，是给我们干部一次深刻的阶级路线的再教育”。同年３月河南偃师县委也报告称要把社教中的审干搞成“一个再教育再提高的过程”。４月１６日湖南省委又提出“通过修订生产规划，向广大干部和群众进行总路线教育和阶级斗争的再教育”。到了五月，这些“再教育”文字都被收入作为“四清运动”前期纲领的“前十条”中，毛泽东并亲自发话：“对党员、干部要进行教育，再教育。这是一个重要任务。”
但这些“再教育”都没有提到学生。
１９６６年红卫兵运动和该年秋冬“造反派”兴起至高潮期间，毛泽东和文革当局对“革命小将”极尽煽风点火之能事，把这些学生娃捧得很高，不仅强调要尊重他们的“革命首创精神”，还特别把一些地方的当权派在运动初期组织工农进校园与造反派学生“辩论”的做法斥为“镇压革命造反”、“挑动群众斗群众”，尤其对当权派和“老保”让农民进城“教训”学生之举进行严厉制止，称为走资派搞“农村包围城市”，组织“农民进城搞武斗”的反革命阴谋，一再强调要让学生们“自己教育自己，自己解放自己”而不准外界打压。这类表态给人的强烈影响，是后来１９６８年７·２７大批工宣队未经通知突入清华园招致造反派学生抗拒、导致流血事件的原因之一。
但其实毛泽东的“伟大战略部署”早已发生变化。从１９６８年春起，毛泽东在一系列“教育革命”调查中重弹工农兵要改造知识分子的老调，并首次用“再教育”一词来形容这种改造。
在转载会宁经验前半个月，《人民日报》更发表“辽宁省新金县革命委员会”的文章《下乡知识青年必须由贫下中农给以再教育》。文章批评知青下乡后在大队集中建立“青年点”的做法，声称这种做法使知青“出门一大群，不问阶级事”，与贫下中农“扯不上筋，挂不上骨”，妨碍贫下中农对他们行使“再教育”大权。于是分散安置知青成为一时风气，许多地方甚至把知青一个一个地分散到农户家中“插户”。
会宁经验发表后，应该是在毛泽东及最高层的授意下，《人民日报》已经在批判学生们自己主动下乡集体建队的做法，说这是文革前的“黑典型”，是使知识青年“脱离贫下中农，脱离阶级斗争，只讲生产出工。”
而“会宁经验”恰恰是个强制动员的经验，因此深得圣心。毛泽东就会宁经验发出的１２·２２指示就明言：他要搞的不是一场志愿者运动，而是“要说服城里……人”，“来一个动员”。这里的“知青”不仅不被当成主动者（尽管现实中有些知青极力表现主动），甚至连充当“说服动员”的对象资格都没有：领袖要说服动员的是他们的家长，让他们“把自己初中、高中、大学毕业的子女送到农村去”，就像以前把他们送到幼儿园一样！一年多前还是奉旨造反深荷圣眷的革命先锋，如今连成人的自主资格都没了。要说初中生可能还有未成年的（那把他们送到农村也有童工之嫌），而“高中、大学毕业的子女”显然都已经是有自主权利的成年人，那也是可以“说服动员”了家长就可以被“送”来“送”去的？
显然，正是这种强制动员模式与会宁的做法吻合。
当然，说是吻合，并不是毛泽东就没有自己的引导。毛泽东不喜欢红卫兵到农村去当革命先锋——像曲折、何方方等人那样，但毛泽东确实最希望赶走的主要就是他们，而不是王秀兰、罗兰芳这样的人。尽管本来，会宁的强制动员对象是小县城里包括残疾文盲老太太在内的“闲散人员”，并非特别针对学生。但毛泽东看中这种动员方式，却主要意在大城市的学生。这就是他把“城里”改成“城市里”的由来，也是本与毕业生下乡没什么关系的会宁经验被毛泽东突兀地用作号召前者的由来。而这些学生不是别人，正是１９６６－１９６８年被毛泽东“发动”起来在城里闹得天翻地覆的“红卫兵”。如今城里百业凋敝，升学就业无门，习惯于造反的“小将”们在为毛泽东火中取栗后已经不再有利用价值，如果不被打发掉，“后文革秩序”如何建立？
在发现会宁经验前，工宣队（农村是贫宣队）进驻学校已经把学生们弄得灰溜溜的。现在用会宁经验打发他们去“接受再教育”，在“广阔天地”里各奔东西，也就实际上取缔了“红卫兵”组织。过些日子再找个“五一六”之类借口，把那些失去组织依托、已成孤家寡人的造反派头头们抓起来就方便了。把这一宏观过程联系起来看，就无怪乎贵州、湖南等地在宣传毛泽东指示时提出的口号是：“知识青年上山下乡是巩固无产阶级专政的需要”，如果去掉“阶级”这个意识形态装饰语，可真算是心领神会了。
◇　从“安置”到“再教育”
其实在“１２·２２指示”之前，由于六六、六七、六八这连续三届学生因时逢文革都没有分配，已经造成了严重的问题。无论领袖关于培养“革命新人”有多少意识形态考虑，也无论他关于遣散红卫兵、恢复正常秩序的现实用心下面是否领会，各地在１９６８年毛泽东这一指示传达前已经着手进行了上述三届学生的大规模分配或“安置”。当时尚无“再教育”之说，安置就业的性质相对要“务实”得多。我的家乡广西就是一个例子。
据现有资料，在１９６８年４月周恩来就主持国家计委与教育部部署加快毕业分配，原则是四个面向（面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层）。但广西１９６８年发生“血腥之夏”：军队支持“老保”大规模屠杀被诬为国民党“反共救国团”控制的“造反派”和贱民。这场枪林弹雨的内战（官方时称“剿匪”）造成“不完全统计”８·４万人死亡，一直持续到８月上旬。因此毕业分配比多数省份晚。但基本特征与其他各省“再教育”指示前的情况类似：
一是上山下乡先从中小城市和城镇开始，这与前述的甘肃是类似的。在大城市尚处于红卫兵自愿下乡阶段时，甘肃会宁和广西百色这样的小城镇先出现针对不只是学生的“城镇居民”的大规模强制性下放，这在当时的中国是相当普遍的现象。这一方面是由于１９４９年后的体制在城乡之间优先保障城市、城市之间保障大城市、大城市之间保障京、沪这种特殊城市的政策，在经济凋敝时，缺乏国家政策保障的小城镇人口“过剩”压力比大城市更为沉重，另一方面也是由于小城镇学生通常不像大城市红卫兵那样高度政治膨胀。尽管为“减轻国家负担”而强制动员下乡并没有红卫兵闻人主动下乡那样富于意识形态浪漫，却也就是计划经济下常见的劳动力调配，并没有太多后来林彪儿子讲的“变相劳改”之意。
二是以相对务实的就近安置为主。笔者后来插队的百色地区田林县当年１１－１２月初来了第一批百色知青，与甘肃的会宁县一样，他们是与“城镇居民”一道下放的。这时还没有地区以外的知青来到这滇黔桂交界的僻远穷乡。不久，南宁第一波大批知青下乡在元旦发动，虽然出发是在１２·２２指示公布９天后，但分配方案是早在此前就定下的。根据这一方案，他们全部就近被安排在了南宁专区各县。柳州、桂林等城市也是在本地区安置。而且这一轮安置的知青相对集中，知青小组规模一般较大，如后来成为自治区知青标兵集体的田林县央务小组，在一个８户人的小山村一次就安置了１５个知青。当时所说的“三个面向”并非仅有农村，尽管由于经济处于谷底，多数省份实际只有下乡一途（个别如山西省在１２·２２指示前有较大比例“面向工矿”），但还是解决就业的思路，没有从“再教育”着眼。当时的负责机构也与文革前一样，叫“安置办公室”（安办），还不叫“知青办”。
但毛泽东突出强调把红卫兵强制打发下乡，并公然把他们说成是无自主权利的未成年人，需要接受农民的“再教育”之后，那贬低的意味就更浓了。尤其当受强制的是“狗崽子”和被镇压的“造反派”时，那“再教育”确实就更像“变相劳改”了。１２·２２指示公布后，自治区知青下乡马上转向了“广西的西伯利亚”滇黔桂边区——那就是特意要以艰苦环境“改造”他们了。１９６９年３月，一批南宁一中联指（１９６８年大镇压后的掌权派）战士中的“狗崽子”就被发配去了比田林更远的西林，其中就有几个月前镇压造反派的“剿匪”之战中的“战斗英雄”江国枢先生。后来他回忆道：“１９６９年３月，学校公布了上广西西林县插队的名单，总共５８人。名单公布之日，我望着名单久久说不出话：１８００多同学筛出这５８人，绝大部分是出身不好或家中有问题的。只有两人出身较好。一个是因为恋人被安排上西林跟上来的；另一人我们怀疑是市里为掺沙子派上来的（这位插友来西林一年多后南宁第一次来仅招一人的招工就点名招回去了）。而这帮人大多数是在文革中武斗里出生入死的‘功臣’啊！我明白，因为出身不好，我们这帮‘走狗’被‘烹’到了西林。上山下乡这一当时十分神圣的工作，被作为政治惩罚的手段。”“我以为在文革中‘文攻武卫’出生入死立下犬马功劳会给自己政治上带来改善的梦想破灭了。”而当年对立派的同学则对他的回忆感叹道：“当时阶级斗争的思想太根深蒂固了！派内还分三六九等。”
１９６９年暑期后毕业分配再掀高潮。这时广西由于内战后经济有所复苏，当年的分配并非“一片红”的上山下乡，而是有大约１２％的工厂名额。由于掌权派是多数派，这些名额远远不足，所以掌权派中还必须是根正苗红表现积极的才有可能轮上。像江国枢这样立有“战功”的，因为出身是“狗崽子”都被“惩罚”到边荒，何况被镇压的四二二派！“上山下乡被作为政治惩罚手段”，作为遣散红卫兵、镇压“造反派”、惩罚“狗崽子”的手段，在他们身上是非常明显的。虽然同是插队，但“再教育”指示前为就业困难而下乡的普通知青是一回事，被强制接受“再教育”的“另册”知青是另一回事，两者的待遇是并不相同的。后来经过长期艰苦奋斗在知青运动晚期终于脱颖而出成为自治区头号知青标兵的陈念昆先生，在１９６９年从集中营获释后，曾经想步１９６８年正常插队的同学之后尘到南宁专区扶绥县（该校１９６８年分配定点县）去落户，结果竟被当成“流窜犯”抓了起来惨遭毒打、游街示众，再押到滇黔桂边区。多年之后他回忆道：
我与阮南刚商量，决定去已经有同学插队的扶绥县渠黎公社汪庄大队农村看一看，我们班的很多同学已经到那边落户，如那里行，就要求去那里落户。于是我们二人各借了一辆自行车骑去。清晨，从南宁兴宁路出发，二只刚获自由的小鸟，自由地飞翔，什么阳光呵，风呵，黄土尘扬，碎石飞溅，一切由欢乐替代，大汗蒸蒸挥擦一把，饥渴有馒头加路边田水。不知不觉地经过了苏圩、山圩，过了响午直到东门林场，才发现走过笼了。问人才知要返回山圩，再从山圩由右方向走才能到达渠黎镇。没有二活，立即打道返回二十公里左右的山圩。回到山圩时天色已晚，又从山圩赶往渠黎时已经勉强见路，再临到目的地时，已黑漆一片难辨道路，不能再骑行，只能深一脚浅一脚地推行了。终于到了渠黎镇，几经打听，找到了隔壁班同学——皮球（化名）。此时已经是晚上十点多钟了。当时的农村没有什么灯亮，可以说晚十时多，有如深夜到访，着实把刘兆剑（皮球）吓了一大跳。问清楚了原因目的，我们迷了路，是要到汪庄的，只好今晚借宿一晚，明天继续赶路，怎么说我们都是一中指点江山一个战壕的同学，他不可不接待我们。于是他赶紧煮饭给了我们吃，并烧了热水让我们烫脚，我们二人很是感激不尽。太累了，累瘫了，倒头便入梦乡。
半夜三更，狗吠声、敲门声、呼叫喧嚣的嘈杂声灌耳而来，把我们惊醒了，出什么事了？不详之感涌上心头，一下子真的我们睡的地方闯进了几个荷枪实弹的全副武装人员，不由分说的把我们押起来，穿好鞋，便押解到了镇法庭。立即登记审问，要我们老实交代从南宁来扶绥搞反革命串联的活动情况，交代目的、计划、与谁接头等等。天哪！真是有嘴莫辩。不过我们多了一个人，那就是李明同学，他是自己坐火车来的，结果也是自投罗网，我们不过是殊途同归而已。早上，有同学来看我们了，只是了解了情况，没人能帮助解决或解救。只能听天由命了啊！好在，他们买来了米粉，聊解饥渴，并陪我们说说话，紧张的心情得到了些少缓解。谁也不知道下一步走向何处，命运又将驶向何方。
中午时分，法官不见，却来了四五个全副武装的民兵及一个小领导，对我们说，要押解到扶绥审查，要捆绑起来，要老实，不要乱动乱跑，否则击毙。于是我们三个就被用麻绳捆绑双手，并联在一起，出发了，没有汽车押送，不坐火车，而是走铁路，即走在铁路的轨道枕木上，从渠黎走到扶绥，约十几公里吧。下午四点多到了扶绥县的收容所，被关在了一间大办公室，也已经有二、三十人。经几天的了解，他们都是外地到扶绥干活的“流窜人员”。自始，我们每天都跟他们一道被看守人员押解到外面干活，也不提审我们了。
又约模过了十天八天吧，南宁一中的工宣队一人及红卫兵团的三个人又是全副武装的押解我们回南宁一中。我们三个人又被捆绑押上火车，三人挤蹲在二节火车的联接处，到了南宁火车站，下车后，又被捆绑着游街示众。从火车站沿朝阳路、布新街游回学校，当即又被关起来。晚上，我又被一帮人拉到黑暗处，狠狠地被打了一顿，还被他们用砖头砸在头顶，体会了什么叫眼冒金星的味道。
然后，工宣队黄一能说，去不去农村？我们答道，去！黄说，想出去就去转户口。我们是用户口换自由了。也不知道前程如何，明天如何，今后如何！反正先走再说吧，走一步看一步吧！没有任何奢望，没有任何美梦！没有的没有……
第二天就回家转户口，去哪里，不知道，由学校安排。第三天我又与阮南刚坐火车到扶绥，到渠黎法庭取回被扣的二架自行车，骑到了原来计划去的汪庄大队，与同班同学、我的情同手足的兄弟们诉尽苦肠，喝酒醉了一场，醉了有笑有哭，哭得痛，痛得哭。又是第二天告别同学好友，与南刚一道骑返南宁。这就是扶绥留给我的记忆。
回到南宁后的一九六九年八月四日就与阮南刚、胡锡华、覃惠民、陈荣生、黄家德、袁宏林、梁锡华、宋德华九人集合在汽车总站，由一中工宣队黄一能押送，上百色田林，开始了我们可泣可歌的知青生活。
这样的上山下乡，与１９６８年１２·２２指示前曲折、何方方等“满怀豪情”的主动下乡倡议，形成了鲜明对比。尽管陈念昆们后来经过长期苦熬苦斗终于摆脱“另册”，成为先进知青，但他们确实可以说是“青春无悔”的——只有自己作出的选择才谈得上后悔一说，像这样被押送流放，可以说怨或不怨，但有什么后悔可言呢？
一般而言，１２·２２指示后，南宁知青的下乡地不仅从南宁专区改到了滇黔桂边区，安置也更为分散。田林县指示前下乡的百色知青主要安置在距县城相对较近的潞城、板桃等地，每个知青点的人数平均近１０人，但指示后来田林的南宁知青却大部分被安置到距县城２００里之遥、三县交界处的平塘，属于边远县份里的边远深山，而且每个知青点平均只有４人。后来成为先进典型的央务知青小组，１２·２２指示前第一批集中安置了１５名百色知青（最终到村８人），但指示后于１９６９年来到该公社的陈念昆等９个南宁知青，却被分散为３个小组安置到不同的村寨（直到李庆霖告状后，陈等才被集中到央务）。
广西的情况当然有其特点，但１２·２２指示后的上山下乡，强制、惩罚色彩比此前更浓，则是比较普遍的。
以知青安置分散化而论，据刘小萌的著作说：１２·２２指示后有的省甚至提出取消知青小组，把知青一个人一个人地分别安置到各村贫下中农中去“插户”，或到贫下中牧的蒙古包去“插包”，以便于贫下中农（牧）对他们进行监督、改造和“再教育”。这就比广西做得更过分了。
上海文革研究者王宗仁指出：１９６８年４－７月，上海市革命委员会及上海红代会，曾经向黑龙江、安徽、江西派遣下乡上山考察小分队，打算在各地建立安置上海知青的农场，知青不迁户口，农场直属上海管辖，后来此计划中途忽然停摆。当年上海的中学红卫兵领袖夏宁也回忆证实，张春桥在１９６８年４－６月曾经派他们去黑龙江爱辉一带联系建立上海知青农场，并且已经与黑龙江领导人潘复生商定，农场建在黑龙江，但由上海市管理，上海派干部，去那里的上海知青仍保留上海户口。后来到８月间张春桥忽然改变主意，决定凡去农村农场的上海知青都必须注销上海户口，把户籍迁到农村。原来的安置计划也就不了了之。张春桥的这一改变虽在毛泽东的上山下乡指示发表前，但应该是他作为亲信，率先探得了毛泽东的想法。显然，１２·２２指示造成上山下乡对知青而言更加严酷，绝不仅仅是一两个省份的现象。
当然，文革前的知青上山下乡“初澜”已经带有歧视性——那时上山下乡并不是普遍的，被打发下乡的除了少数用于宣传的典型外，多为出身不好或有各种“问题”而失去升学、留城工作资格的人。但文革后上山下乡普遍化，“普遍的不幸”本来应该有助于减少少数不幸者的相对受歧视感。然而１２·２２指示的“遣散红卫兵、惩罚造反派和贱民”用意却造成了新的歧视：指示后的上山下乡比之前的条件要苛刻许多。
法国知青史专家潘鸣啸在其名著《失落的一代》中指出了一个重要事实：１９６９年后的一段时间，中国一方面知识青年上山下乡规模空前，但另一方面这期间又从农民中大量招工，数量甚至与下乡知青相当。潘鸣啸以此证明毛泽东发动上山下乡的主要目的并不是解决就业，而是为了实现他关于造就“共产主义新人”的乌托邦理想。
然而根据本文的分析，我认为潘鸣啸指出的这一事实的确可以表明毛泽东在１９６８年底掀起大潮的第一动机并非解决就业，而且我也不反对说毛泽东有这种或那种的理想。但是，从他看重会宁经验、拿王秀兰这类典型说事，却不理会红卫兵闻人的主动下乡看，意识形态与解决就业恐怕都不能说是当时的第一动机。对红卫兵卸磨杀驴兔死狗烹，起码在那时是他首先考虑的出发点。
至于“缩小三大差别”，那就更是笑话了。前引“会宁经验”发生地定西军分区司令员孙继力的话证明，真正最严重的“城乡差别”，恰恰是在“上山下乡成为巩固无产阶级专政的需要”、农村被当做不幸者的流放地之后才造成的。
〔作者简介：秦晖，１９５３年生，广西南宁人。１９６６－６９年一直当初中“新生”，１９６９－７８年上山下乡在“早稻田大学”，１９７８年成为文革后首届研究生。清华大学历史系教授、博导。２０１５年创办清华大学社会创新及现当代史研究中心，担任主任及学术委员会主席，２０１７年退休。现为香港中文大学政治与行政学系兼任教授。〕
□　原载《黑夜豆灯——文史讲堂讲座集》，中国文化传播出版社，２０２３年１月
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【不堪回首】
写给知青朋友的一封信（节选）
·任　毅·
知青兄弟姐妹们、朋友们：
我是任毅，南京市第五中学六六届高三毕业生，１９６８年１２月２６日插队如今南京的江浦县，插队期间，编写了《我的家乡》歌曲，也就是后来传遍全国的“知青之歌”。
老三届是中国历史上特有的专用名词，若干年后的词典中，撰写这一名词解释时，是要有大学问的，这当中既要有浓重的感情色彩，也要有深沉的史录手笔。因为历史造就了老三届，老三届也造就了历史。在这二者之间，老三届付出了全部的青春，如今他们已鬓发如霜。
如今当岁月流逝，青春流逝，老三届的内心是悲凉的。感情和命运交织在一起，这当中怀旧的老歌和晚会，悲欢离合一杯酒的聚合，只是一种自我安慰和发泄，对于老三届来讲，是远远不够的。老三届不需要同情，不需要恩赐，只需要一点点的关怀和理解。因为他们知道这世界上没有永恒的一成不变的东西，一切困难也都是暂时的，这也就是老三届永远不向命运屈服的根本之源，也就是老三届精神所在，尽管这当中交织着血和泪，却是得天独厚的。
用一句话形容老三届：那就是有的人可能一生下来就老了，有的人老了，却还保持着青春。
我们老三届毕竟经过一次，活得悲壮，活得潇洒，活得痛苦，活得迷茫，任何时候我们都可以骄傲地向我们后代讲：“我们曾经是老三届”。
生命中有老三届这杯酒垫底，这世界上什么样的酒我们都可以对付。
◇　为什么写“知青之歌”？
１９６６年，当我刚刚从南京第五中学高中毕业，大家都忙于六月份的高考，可是５月份那场文化大革命开始了。一时间大家都茫然和不知所措，内心的青春热血和外来的政治刺激疯狂地涌入了我们的大脑，我们成了一群不知天高地厚的天不怕、地不怕、人不怕的天之骄子。我们自觉地自我阉割，并努力地去阉割别人。
我们犯过错误，我们也被错误所害。当上山下乡来时，我们的理想瞬间破灭，我们根本无法选择自已的命运，等待我们的是艰辛苦难和破灭。许许多多的同学抱头痛哭，但都于事无补。
今天看来，当年知识青年上山下乡谈不上是悲剧，只是具有悲剧之影的一场闹剧。这一代人几乎只有闹剧而没有悲剧，只是这闹剧太残酷了，用梁晓声先生２００８年９月１８日接受南京《现代快报》采访时那句话：知青是被时代抛弃的一代，太精彩也太经典了。
艰苦的农村生活并不可怕，可怕的是精神的空虚，那时候我们常常感到，我们的心仿佛被一只粗糙的大手反复揉搓，直感到钻心的疼痛。刚下农村时的一点点美好善良的愿望，都被农村严酷的现实击得粉碎。
我们根本无法选择历史，选择人生，我苦闷过、彷徨过、思考过，而我的抗争和觉醒只是一瞬间的事，是许许多多量变发生了质变的原委。因此在那时我写“知青之歌”也就不奇怪了，这是一种历史的必然，我相信那个时代，我不写这首歌，也有其他知识青年去写，只是这历史的必然落在我的肩上。
这支歌在短短的半年中，竟然传遍了中国大地，成为建国以来未经报刊发表和电台广播却传播最广的一支歌。
◇　事发上海
１９７０年春节期间，上海普陀区回沪过春节的知青，在里弄里哼唱《知青之歌》，又很快地传到该区的中学，中学的领导将这情况向区、市委汇报。姚文元专门做了“要抓紧意识形态领域里的阶级斗争，要查清作者情况，要对黑歌进行批判”的批示。张春桥对这个问题抓得也很紧，上海市革委会有专门的小组在抓这项斗争。
２月１２日，上海市公检法、军事管制委员会派人来到南京五中，要了解我的全部情况，提供上海所需要的有关材料。上海、南京两地公检法于２月１３日去了我当时插队的江浦县进行联合调查，同一天，南京五中又把这些情况向《新华日报》《新南京日报》进行了汇报，当时南京市委书记方敏指示责成南京市文教局连夜召开会议，组织专门的班子立即行动。
２月１９日夜２３点，以“创作反动歌曲、破坏知青上山下乡”将我逮捕。从此后铺天盖地的大批判开始了，我在全市被公开批判数十场。５月２５日，南京市公检法、军管会向南京市委写了“判处现行反革命任毅死刑立即执行”的报告。６月６日，市委研究同意市公检法、军管会的意见，报省委审批，７月１１日批复判处任毅有期处刑十年。
为什么有这样大的落差呢？十年是那个时代现行反革命判刑的“起步价”。为什么刀下留人呢？后来我通过不同的途径，了解到事情的原委，是当时江苏省革委会主任许世友将军救了我。
在２００２年，许世友的秘书李文卿上将写的《近看许世友（１９６７－１９８５）》给了详细的说法：“黑脸也罢，红脸也罢，草菅人命的事，他绝对不会干的。曾经有个南京下乡学生写了首知青之歌，一度流传全国，到处传唱，惊动了四人帮，江青、张春桥硬说是煽动知青对无产阶级专政和社会主义制度的不满，定性为反动歌曲，下令追查，南京市公检法很快抓到了作者，竟然判处死刑，当案件报省革委会领导审批，许司令看了非常仔细，看后讲：一个学生娃子，十八九岁，又没有什么前科，怎么能说杀就杀？当即批示：该人年轻，个人历史简单清白，没有死罪。大笔一挥，救人一命。这位知青后来被改判十年徒刑，文革后被平反释放。”
１９８７年，在许世友将军逝世两周年时，我专程到了河南新县，拜谒了将军之墓，给他点上中华烟，洒上五粮液酒，深深地鞠了三躬。
在暗无天日的监狱里我度过了九年。九年这是一个怎么样的概念，我的青春、我的大好时光在这里消耗贻尽。但是我坚信一点：我可以坐一时的牢，但绝不可能坐一辈子的牢。
◇　所谓“青春无悔”
“青春无悔”的高呼，有时可能是真情的流露，但大多数人应该是一种不得已，外在的掩饰，带有自我安慰的意味，却又显得十分勉强。那漫长的时间里，没有书读，没有史学，没有教育，没有文化，没有人格的尊严，被驱赶到农村，回头望去，那茫然，那压抑，那对绝望的狂热，不能不悔！
这样讲并不过分，因为老三届身上有太多的历史阴影，心灵上有太多的负担，而面对如今来势迅猛的经济大潮带来的冷遇、困惑和艰难，所难书的是另一种于当初上山下乡的无奈。
为什么又写书？
在２０年前，也就是知青上山下乡３０周年，我萌发了写书的想法，当时的心中也是很矛盾的，因为经历多种磨难的人，在描述自己的痛苦的同时，也必须要直面自己，老三届的精神缺陷，那是很残酷的，也是很无情的，我好比揭开一个人的伤口，又朝上面洒了一把盐。
时代变了，我应该以一个冷静而客观的心态来审视自己走过的路，痛苦对人叙述。但没有对自己的解剖，没有对那个时代作完整的描述，这痛苦只能是表层的。尤其对精神的梳理、灵魂的重铸，如果没有直面历史的勇气，如果没有对自己精神忏悔的内容，那么又找历史的陈叙，对往事的回忆，常常会走入另一个极端，依然奉为难忘的回忆向后人叙述。
◇　所谓“知青情结”
爱恨交加所产生的就是情结，对于接纳了我们老三届的农村，大多数人都是爱恨交加的，农村是客体，老三届是载体，就我来讲也是这样。我常常驻足于地图前，凝视着我曾插队的那个小点，莫名其妙地呆上许久，思绪也会晃晃悠悠地回到那里，尽管在那里曾经禁锢我的生活，埋葬了我的青春，留下了许许多多苦涩的回忆，但我还是时常想起它。
这个世界很怪，这人也很怪，当年我们老三届大返城的时候，几乎１００％选择了离去，然而那认识我的却是被我扔弃之身后连看也不愿再看一眼的农村和乡亲们，如今四十年过去了，当年的老三届们，无论是否飞黄腾达，腰缠万贯，是否过得自甘清贫，默默无闻，但每一个老三届都平等地长存于我们的大山和田野的记忆中。
为什么呢？因为只有那里有我们永远的１８岁，永远的青春；我曾经多次随国内外的客人回到那里，竟然日前才发现当年的我，从来就没有走过这块土地，在座的也会和我一样。若干年后，当我们从这个世界消逝，化作了一捧黄土、一缕青烟时，我们依然会活在这大山深处、偏僻山村，历史会记住我们的。
◇　对于知青运动
知青运动已经久远了，对于这久远的历史，有人说是“青春无悔的奉献”，有人说“这是一种无可奈何的选择”，还有人说“这是一段不堪回首的磋砣岁月”。写过评论只有走过那段历史、走过那一段人生的老三届心中，因为从泥里水里爬起来的是我们，当代人不修当代史，这是定论，这历史只能留给我们的下一代去写吧！
如今走过那一段历史和人生的老三届们已经老了，相当大的一部分人已经下岗了，退出了历史的舞台，一种历史的沧桑感很自然地涌上我的心头。我们留不住今天，如同我们留不住昨天一样，艰辛的，美好的，对于我们老三届来讲都已经远远地过去了。唯有心灵的丰碑永存！？
◇　对于个人
我对于我过去的所作所为，丝毫不感到后悔，人活在这世界上，应该留下一点东西，从这点上让我留下了，留在“百年中国”里，留在《南京五十年大事》里，留在凤凰卫视《鲁豫有约》里。羽泉在南京举办了音乐会，那首《南京知识青年之歌》全场轰动，万人起立鼓掌。所谓大丈夫有立言、立功、立传，我做到了。
宽恕别人，一切朝后看，保持一个平静的心态。很多人已经看到了，我们的人生只是从圆的起点回到终点。还有比那时下方农村难吗？至于对知青国家赔偿的问题提议，也许等不到那时候。个人所受的苦总比我们民族、我们国家所经受的苦要少得多，比起那许许多多冤死的难友，比起那死去的功高盖世的将帅们，又算得了什么呢？
活着比什么都好，如不是许世友将军刀下留人，我怎能站在这里？克制自己的欲望，知足常乐，老三届的人渐近老态，心态也渐近平和，这是历史、生理的使然。什么人说过，我不记得，但我相信：忘记自己的年龄就是最好的青春。
谢谢大家！
〔作者简介：任毅，生于１９４７年，南京五中６６届高中毕业生。１９６８年下乡插队到南京江浦县，１９６９年５月创作《知青之歌》，很快传唱大江南北。１９７０年５月被南京市军管会判处死刑，许世友将军介入后改判十年徒刑。１９７９年１月被无罪释放，安排在南京纺织公司所属丝绒厂工作，现已退休。〕
□　摘自任毅著《生死悲歌——“知青之歌”冤狱始末》中国社会出版社１９９８年出版
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事非烟】
非常年代
·刘　若·
一、通风报信
文化大革命开始，突然间这个世界一切都变了。这命革的迅猛态势令人目不暇接，一切似乎都进入非常状态。学生不上课，老师不教书，校内体罚、批斗、打人的事频频发生，还有人自杀。这是怎么回事？１９６６年变成了１９２７年？当年《湖南农民运动考察报告》的形势卷土重来？中央派驻工作组进校也不能阻止事态的发展。正在疑虑中，６月１８日北大工作组组长张承先讲话，铿锵有力，顿时校园鸦雀无声，从此平静了许多。但是没想到未名湖水又起波澜。
７月中旬江青等人到北大煽风点火，说什么：“要革命的站过来，不革命的走开！”７月２５日与２６日晚中央文革在北大东操场开全校师生大会。会上控诉、批判张承先工作组。张被押上台，会上还有中学生慷慨激昂批张，有人解下皮带向张抽打过去。他们哪儿来的这么大的仇恨？
江青在这万人大会上怒叱中文系张少华（后改名邵华）与毛岸青谈恋爱。说什么：“我们坚决不同意！”台下的我顿时懵了，当年的婚姻法原来只是宣传而已呀。那别的法理呢？
细细的小雨飘洒着，人们惊愕万分。我和叶惠青在焦虑中想出上告毛主席。看看台上就座的一席人，写给朱德爷爷吧。条子写道：“敬爱的朱老爷爷，我们急切想见到毛主席！！！望您替我们转达。致以革命敬礼！”我们一直盯着条子往前传，最后是李讷接过去的。一个个的讲话，揭发，批判……直到最后才轮到朱老总讲话。此时我们看到的是：朱老总话还没讲完，台上的人江青、康生、陈伯达、……一个个退场，只剩下李雪峰一人。年迈的老总孤零零站在话筒前，我们不禁泪水夺眶而出。心想，那张条子毛主席肯定是看不到了……
后来我和马正颜去学生宿舍楼找技术物理系四年级学生邓朴方，讲了我们对中央文革的不满，让他转告他爸爸，我们想见毛主席。他在笔记本上写下了我俩的姓名和１５系（１５系为无线电电子学系）。没想到几天后他爸爸就是“二号走资派”了，梦幻再次破灭。
运动甚嚣尘上，文革转为武斗，多处拉出人就斗。低头、弓腰、戴高帽、挂牌子、拳打脚踢、吐口水……。一切都来得太突然，太迅猛。天要塌下来了……
我把张承先被批斗的事情写信转告父亲，当时父亲在天津任省轻化厅工作组组长。我想让他有所准备，工作组长会有如此下场。父亲与张承先夫人朱慧在一个单位，便立即把此消息告诉了她，她说：“绝对不可能，我前天还和他通电话呢。”爸爸把我的信拿给她看，她急坏了，马上给丈夫打电话，此时此刻已经接不到对方的回音了……她曾对父亲说，我的那封信犹如晴天霹雳。
后来我去过他们在北京的住处，一进屋看到一个二十四史专用书柜。奇怪，运动中“破四旧”搞得天翻地覆，他们这个柜子竟然完好无损。所以说，文革就像打游击，扫到哪里，哪里就玩儿完，扫把不见得触到每个角落。在他们家我讲了许多小道消息，爸爸怕出事总打断我。朱慧说：“我们应该多听听青年人的想法。”我还把去李颉伯、李一夫、陈大远、王涛江、杨冠飞、胡愈之、严景毅、顾大春、李觉、梁文汉等老干部家时的所见所闻一一抖落出来。其实他们都感同身受。在我讲到第一次去王涛江家，一开头他就说他被批斗了３２８场，张承先惊愕地目视其夫人，我想：他大概是想说：“我被批斗了多少场？”
二、大字报
１９６６年７月末文革小组一伙人的表现大大出人意料。江青、康生极力表现之能事，随意指鹿为马，颠倒黑白。我去中央党校看大字报，大为震惊。有许多揭发康生历史问题的大字报，而转天再去看，揭发者全部被康生打成叛徒或特务、反革命。康生是文革小组顾问，怎么会有这样的中央首长？毛主席怎么就看不透这个大奸臣呢？
当时我住在北大学生宿舍３５楼，一天实在忍不下去，躺在宿舍的上床，愤愤地说：“我要跳出来了，贴大字报揭露康生这个大阴谋家！”话音刚落全宿舍的人都下了床，齐声说：“你可别这么做呀！否则我们就都成了反革命的同学了。”我强压下去没有跳出来。贴康生大字报的想法曾对孙蓬一说过，他一点也不奇怪，不过他说：“先别轻举妄动，另外你还没有作好面对出现各种遭遇的思想准备。等等，再看看。”这一压，这一等，整个文革中一张大字报也没写。我没写，还被贴了一张大字报。
文革初大字报铺天盖地，所有可以停留目视的墙面，从上到下，从左到右，都贴满大字报。后来学校立了许多木桩，钉上竹苇席，构成了大字报席墙。我从家里弄来一辆自行车，可以骑车在北大、清华、人大、党校等处随意转悠，还可以坐在车的货架上看和抄大字报。大字报从学科上分最好看的是理工清华，非常活跃，没有长篇大论，有时还夹杂着漫画。北大次之，最郁闷的是人大的，多是长篇大论。当年贴大字报犹如今天网上发帖，内容五花八门，揭发中央、地方乃至基层领导。有组织问题，工作问题，生活作风问题等等。
一天看到３８楼东侧贴了满墙大字报，是我们年级同学写的，揭发年级辅导员。看完感觉都是些枝节小事，没啥意思。当时，一位同学对我说：“你怎么不写大字报揭发呀？”
“写什么？”
“揭发领导问题呀。你把他们的问题揭发出来呀。”
“他们最多是工作方法问题，就是有错误也只是人民内部矛盾，贴什么大字报啊。”
“你这就不对了，这次运动就是这么个搞法。你揭他们，他们再往上揭，层层上揪。你还是快写大字报吧。”
我无语了。没想到转天从第二教学楼出来看到地上一张写有我名字的大字报，题目是：《踢开运动的绊脚石》。其中点名道姓地说：“现在刘××还在强调要分清两类不同性质的矛盾，还在说×××是人民内部矛盾。她这是……”我看到这张大字报时的确有点紧张，这场革命革到我头上来了。不过我没有动摇，依然一张大字报不写，还把他们的大字报偷偷抄录下来，传给那位辅导员。
三、刘邦杀韩信
１９６６年８月初的一个夜晚刚要睡下，听说大饭厅前贴出毛主席的大字报，马上爬起来去看。红纸黑字。全文如下：
炮打司令部——我的一张大字报
全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好呵！请同志们重读这一张大字报和这个评论。可是在５０多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联想到１９６２年的右倾和１９６４年形“左”实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？
毛泽东
一九六六年八月五日
看完以后的感觉难以形容，这个世界一切都变了！分明这是毛主席写的，那语气，那架势，是他老人家写的。可是毛主席为什么这样看学校的文革？这５０多天里“颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级威风，灭无产阶级志气”的恰恰是江青一帮人呀。１９６２年与１９６４年又是怎么回事？很明显：毛主席是朝刘少奇来的，原来党中央是这个样子啊！伟大的领袖们之间的矛盾是如此地不可调和呀！我们伟大的国家、伟大的党怎么了？以前所听所闻所学都是假的了？文革初，叶帅说：文革是一场演习，预防一旦中央出了修正主义，老百姓该怎么办。看来，叶帅也没有搞懂毛主席，什么演习，毛分明是动真格儿的了。
以后将怎么走？从大饭厅走回宿舍，一宿没睡，忧伤至极。第二天就把这一消息告诉了爸爸。爸爸也说这肯定是毛主席写的，爸爸又对我讲了讲１９６２年与１９６４年“四清”的事情。最后爸爸说：“这就是刘邦杀韩信。中国历史就是这样。”
“全国第一张马列主义的大字报”底稿在北大展览过。最后一段和三句口号是聂元梓加的。当时很奇怪，搞运动，摆事实讲道理，喊什么口号！后来，很后的后来，我问聂。想不到她的回答是：“那个年代长期以来我清楚地知道，对于中央精神，我比传达者理解得还透彻。《五一六通知》一传达，我就知道党中央有了危机，毛主席有了危机。”那个“全国第一张马列主义大字报”，至今我也没有读过，读不下去。
四、破四旧
当年抄家，砸东西，毁文物大行其道。那股风怎么刮起来的？我一直认为有幕后推手。
跟风，我和一些同学去北京市委，到了范瑾的办公室，里边的东西随便抄。那时我还没有转过来，一张纸也没拿，回来有点后悔，怎么没顺手揣两本书呢。后来大街上常遇到乱斗人的情况，我的一位中学同学是某小学校长，被剃光了头，跪洗衣用的木搓板，受了不少罪。
一天大姐的同学刘文雅从清华来北大找到我，愁眉不展地说起社会上的乱象，忧国忧民，心情沉重。我对她说：“你愁什么？贴你大字报，斗你两下又怎么着？抄你家，你家里有什么？有金条吗？咱就等着瞧吧。还能折腾到哪儿去？”没想到，这场运动就像翻烙饼，翻过来复过去折腾了十年之久。
城内大街上到处在砸牌子、摔东西，正为这莫测的风云不知所向，回到学校却听见大喇叭广播：“红卫兵小将们——赶紧起来保护北大文物！”噢，原来是中学红卫兵来砸北大正校门的石狮子和门内华表，聂元梓号召北大学生保卫北大古迹。后来陈葆华老师对我说，北大图书馆的书几乎一本也没有损失。此外听北大保卫组谢甲林、周俊叶讲文革中如何保护北大文物与知名学者，其复杂、曲折与艰难令人惊叹！而今这可能是文革史研究的空白。
后来听弟弟说：当年批斗爸爸时，戴了纸糊的高帽子，胸前挂大牌子，不断地喊着打倒的口号，专门在家楼外绕了好几圈。奶奶知道爸爸被批斗后，非常生气，大声喊：“啊，斗我儿子？敢！不就是毛泽东么？”当然只敢在家里喊。
当时曾有一伙人来家里抄家，妈妈非常配合，书柜、大衣柜都打开让他们搜。还主动从床底下拉出来几个箱子，里边装的是乱七八糟的东西。他们翻翻、看看、问问，可能因为土太多没往下翻。谢天谢地！下边放着几幅日本名画，如果被发现的话，罪过可就大了。妈妈还把修理自行车的工具箱也拉了出来，让他们查。那两个人可能看这家搜不出什么东西来就走了，侥幸他们还算手下留情。对面那家可惨了，进去就翻箱倒柜，搜个底儿掉，还用刀子把棉被划个大口子，看看里面是否有东西。家里被抄是很长时间以后我才知道的，不禁想，我在北京本应是抄家一族，没想到自家却在被抄之列。
五、派别
文革中派别是怎样形成的？所谓的“保守”与“造反”是怎么回事？一个宿舍大都分成了两派，两派阵容并不是按以往的观念、印象形成。过去的班干部、党员与过去认为落后、被整过的同学现在是一个战壕的战友。有些平时从不发一言的人现在变得十分活跃。这个时期千姿百态。
当时随便成立组织，真是“结社自由”，战斗队林立，红卫兵遍地。还有“出版自由”，随意发表宣言、声明、宪章、抗议书、公告、小报……几乎所有人都卷到运动中，各属一派。我没入派，也没当“红卫兵”。因为感觉跟着中央文革走，哪怕只是他们的传声筒，跟屁虫，你就是响当当的革命左派了，可我不情愿。但并不“逍遥”，自称是一个人的独立战斗队，走访两派收集资料，与文革同步考查研究，不要等多少年后再挖掘，再追述。开始还有同学和我一起，我们在两派组织中穿梭走访。一天我和马正颜去数学系学生宿舍楼走访“虎山行”战斗队队长。他不在，我们说过两天再来。但是两天后，这位学生就被押上台挨批斗了。
其实“保守派”更具反抗精神，因为当时造反是唯一正确的。“造反有理”天经地义。后来已经无所谓“造反”与“保守”。最活跃的都是从“造反派”中分裂出来，又组成各个派别，大多有后台。夫妻各属一派，一家分两派也不在少数。我弟弟和妹妹在一个单位，弟弟是“保守派”，妹妹是“造反派”。一天晚上弟弟写大字报，写一张，贴一张，顺便就让妹妹去贴，共写了五张。第二天一早人们发现这份大写报很奇怪，三张纸的字是正的，另外两张纸的字是倒着的。弟弟说是因为妹妹贴大字报时慌慌张张，恐怕被她自己那派的人看见。我开玩笑说：“那是因为她和你不是一派。成心！”
文革与现在的网络又有一比，战斗队成立就如同现在的论坛，QQ群、微信、朋友圈吧。
当时报上发表“最高指示”说文化大革命是国共两党斗争的继续。这一断语耐人寻味。这是提示人们对立面就是国民党，还是说国共两党不过是一家人分两个派而已？此外西方国家的两党、多党是不是也就这么形成的？以后两党并立在中国是否会永存下去？这个问题当年和王朝英讨论过。
后来北大、清华更怪了，分成两大派，武斗，都要把对方击垮，消灭。可两派拥护的却是同一个“无产阶级司令部”。而且这个司令部的最高总指挥说了，两派都是“革命师生”，“没有根本的利害冲突”。没有“利害冲突”，却拿着长矛、铁棍对付对方，打红了眼。怎么回事？脑子都进水了，什么水？
文革初父亲还没被审查时，一天他来北京，说是去看望一位老同事。我们在北京南城转了好久，父亲突然对我说，你就在这里等我，我一个人去一个同事家，一会儿就回来。说完父亲转身就走了。过了好一阵子，父亲走过来，后边跟随着一位老者。父亲转过头摆摆手让他回去，他就停下了，目视我们转弯才离开。
后来父亲告诉我，父亲早年参加革命很大程度是受他影响，他借给父亲许多书，比如《莫斯科印象记》、《共产党宣言》、鲁迅文集等等。父亲后来加入共产党，而他因为日语好，当了日本翻译。父亲说：“他当日本翻译时，做了许多好事。比如给八路军送情报，掩护革命干部，他还曾阻止日本随意烧杀抢掠，所以我们家乡相对破坏比较少。”但是，解放后他还是被划为汉奸、反革命而入狱，直到１９７９年平反。此人叫刘晓中。
现今研究文革的专家、学者大多是当年中小学生。为什么是他们而不是在一线的大学生和教师呢？可能是因为后者元气大伤，死的死，伤的伤，许多人挨了整，各种压力使得他们不敢写、说、想。而那些中、小学生没能真正深入其中，所以不知深浅，以至长年保持着对文革的亢奋状态。而且后来他们大多出国留洋，见多识广，视野开阔。他们是从全球历史眼光分析研究文革，这固然使得理论上能够得以深入，殊不知其实他们一直与真实、深刻有着一些差距，总有“隔靴搔痒”之感。
六、大串联
１、大形势
当年文革与现在网络又有一比的，就是大串联。现在键盘上点哪儿是哪儿。文革时，我们是乘汽车、火车、轮船游遍大江南北；可惜没能坐上飞机和火箭，也很难出国。全国所有大、中、小学生可以随便去国内任何地方。乘车，住宿，吃饭不花钱。现在无论哪个国家，哪一届领导敢试试看吗？
大串联之风一起，学校几乎走空。有去工厂，去农村的；有去外省市的，还有的出了国境去缅甸、越南等。乘车的人太多，经常出现上不去，下不来，开不动的情况，顺势开始了步行“长征”。我一个弟弟是乘大货车从天津去了乌鲁木齐。最初我想坐镇北京哪儿也不去，我的同窗好友叶惠青邀我去韶山。好吧，出发。１９６６年８月１８日正当全国学生来北京朝拜的时候我俩南下。
２、南下
背了书包上火车。在车上双脚站立都很难。有人坐到货架子上，我干脆躺在车箱里的座位下面。这样不被人挤，不被人踩。火车每到一站，都有人上车，许多是从窗户爬进来的。晃晃悠悠终于到了韶山。但是我们没下车，下不去！所有的车门、窗口都被上车的人堵住了。没辙，只好随车南下。一直把我们拉到终点站广州，下了车直奔中山大学。每天我们都去广州的一些大学看大字报，要材料。一分钱也不花在那里吃住了七、八天。下一步去哪里？反正已经到了广州，再去广西桂林吧，那可是甲天下呀，听说毛主席说了游山玩水也是可以的（不知此圣旨真假）。于是，向西挺进。
３、西行漫记
告别了中山大学乘火车去桂林。全国一盘棋，这一路依然拥挤不堪，到了桂林下不去。唉呀，这甲天下是什么样子啊？想从车窗伸出个头看看都没成行，无奈窗户都被往里钻的人挡住了。只好听凭火车的支配，一直把我们拉到终点站——贵阳。我们住在贵阳一个工厂里，工人们听说我们是从北京来的，两派都主动给了许多材料。我们想去贵阳的学校看看，问他们坐什么车，他们说：“全市就一趟环城汽车，走去也没多远。”后来我们绕全市一圈，也就北大加清华那么大小。住了两天，调查研究一番，原来都市，省会可以这么小啊！转不开身，走吧。下一步到哪儿去？去韶山不成，去了广州；去桂林不成，到了贵阳。下边我们就继续西进吧，便乘车去了重庆，直接上了贵阳直达重庆的火车。
重庆是个山城，高高低低的很有味道。有许多景点，而当时都是“四旧”不开放，路也不知道怎么走，我们只好随大流去了“渣滓洞”，“收租院”。后来又辗转去了重庆大学。那些天阴雨绵绵，爬山摔了一跤，裤子太脏，当晚洗了，一天也不干，怎么办？惠青花十元钱买来一条新裤，这是我们出发转了大半个中国唯一的一笔开支。当时学生串联只管乘车与吃住，没说管穿呀。有了裤子，我们又出去“串”了。
４、打道回府
在重庆住了十来天该回去了吧，可是还没有玩够。汽车、火车都坐了，还没有坐船呐，乘船到武汉吧。一条大船缓缓地行驶在江面。一个人不禁感慨：“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。”马上收起，还左右看看，怕人说是：四旧。
武汉是汉口和武昌由江水隔开，是水城，重庆是山城。祖国之辽阔，内容之繁多，不出去串联哪知道啊。
转眼出来一个月了，于是我俩打道回府。没想到去北京的人太多太多，怎么也挤上不去，恰巧有人推了我一把，火车就开动了。一回头惠青还在下边，她是乘下一班车回来的。这一路我收获了大包大包的运动资料，而惠青从始至终手不离英语课本，储存知识，以备未来。
我们刚走进校园就听见“聂老佛爷”又在广播，让大家不要再出去串联了，回校“复课闹革命”。听她这么一讲，呼啦！几乎走光了，因为这是个信号，以后可能不让免费串联了。叶惠青第二天就去了上海，动作飞快。
５、初到韶山
上个世纪七十年代初我终于来到了韶山。看到路旁有许多树，开小白花，香气袭人，问当地人：“这是什么树？”听到他们议论：“城里人只知道吃橘子，不知道橘子长在哪儿。”
看着韶山，我低吟：红山、黄屋、绿水，清风、细雨、香橘，英雄，史篇，词曲。万物谁卜？池塘边，我独语。
七、文革风云，点点滴滴
１、入党条件
运动初期看到一张大字报，写的是一位女同学积极申请入党。后来年级党组织委员找她谈话，意思是他看上了她，如果她同意和他搞对象，就发展她入党。可她没看上他！所以直到文革开始她也没入成党。
啊？！党，原来可以这样入啊！
我写过一首打油诗《我很傻》，说到我以为所有的人都要入队、入团、入党。所以我在大一就写了申请，以为１８岁就该入党了呢，到“大六”还没有入成。我在想如果这位组织委员看上我的话，他是不是也会对我那么说？我的天！不禁在想：其他入了党的人，是不是……还是别想了吧。从此彻底退却了。
２、风云变幻
运动一开始许多人觉得这不是右派翻天了么！五七年的风又要卷土重来。让他们表演吧，下一步就该抓右派了。但是很快人们发现过去那一页一去不复返了，而今恰恰相反，现在是反领导，反过去，天经地义。东西风不变，左右可逆转。
在一次小范围批斗会上，台下被打的人说：“饶了我吧，我是贫下中农子弟。”“现在打的就是你们这些贫下中农子弟！”台上的主审说。接着问：“你说不说？不说？”然后手一挥，下令：“打！”立刻几个人过去拳打脚踢。目睹这场景，我鄙视被打者，抵触主审与打人者。
走出那个房间，感到回肠九转！那位主持批斗者眉目、表情永久刻录在我脑海里。我在想：这之前多年来他是怎么度过的？他一直强忍着，内心积压着愤恨。文革来了，他以为天时地利已到，火山骤然喷发。
不过这股风非常短暂，没有几天“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。”的势头就弥漫开来。那位“主持”一定是“混蛋”窝里的，那后来呢？
３、真真假假
又斗人了，快去看吧。大饭厅人已满，台上两边也都坐了许多人，我便挤到台下紧挨主席台旁，侧着身，举着头，看和听。A派的主持大会。B派的一位学生发表了反对文革的言论，那还了得！现行反革命！他弯着腰９０度，接受批斗。批判发言，口号声不绝：“反对中央文革就是反革命！”“打倒反革命！”“老实交待！”“低头认罪！”
突然在台上旁边坐着的一位学生冲了过去，朝那位被斗的同学拳打脚踢。这时期已经一再强调“要文斗不要武斗”，打人已经不得人心，因此全场哗然，尤其是B派的人此时把斗争矛头直指A派主持。
就在这关头，那位主持一把抓着那个打人者，问他是哪个系，哪个班，叫什么名字？此时台下好几个人喊起来，指名道姓说出打人的人与被打者是一派，一伙的。
这一幕，给对立派抹黑，可谓现代版苦肉计，自导自演用心良苦。这出文化大革命的戏，其曲折复杂程度登峰造极。
２００２年在美国曾与高文谦联系，希望他不要发表他的《晚年周恩来》。当他说他写的都是亲眼所见时，我用此例说明亲眼见，亲耳听的也不见得都是真的。当然我还举了别的例证。
４、是谁吸了战士的脊髓？
文革初，在校园大饭厅南墙帖出一张大字报，文中写到解放军战士入伍以后，体检或生病时有时要抽脊髓化验。往往是多抽许多，用去化验的仅一点点，其余的供中共中央、中国人民解放军领导甲某饮用。当然他还有其它许多罪行，什么“三反分子”、“定时炸弹”等等。甲某被罢了官，林彪指定另一位官员乙某接替。林彪于１９７１年９月１３日外逃叛国，途中机毁人亡，乙某与林彪自然脱不了干系，被开除党籍，撤销党内外职务，并被关押。而被揭发吸战士脊髓的甲某立即接替乙某恢复官职。
当年的同学聊起来：“甲某不是吸战士的脊髓吗？怎么还能起用？”另一位同学似看破红尘地说：“现在吸战士脊髓的不是甲，而是乙了。”
文革对人的触动是颠覆性的。这里用的甲某、乙某，为什么不用真名？“这个你懂得。”
５、毛周博弈
文革中立与破，打倒与树立，贯穿始终。１９６６年６月清华附中红卫兵“破四旧”，砸了清华大学二校门。１９６７年９月在原地树立了毛主席塑像。清华请林副主席题词：“伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”
清华，北大攀比由来已久。清华这么抢风头，北大也要在哲学楼与二教之间建主席塑像。北大有关负责人就去找周总理，总理却说：“我不能题。将来被打倒，还得抠下来。我倒没什么，那样的话对毛主席不恭。”
１９６７年１月统战部和全国政协的档案被抢劫一空，民族学院的郑仲兵说这是违反党纪国法的，应把他们送到公安部去，同时向公安部报告，周恩来得知后说，民族学院这些学生制止抢劫档案的行为是很对的。但是两三天后，突然间公安部却高度肯定了抢劫档案行为，并把郑仲兵劫持到大礼堂批斗，后被捕入狱。
后来郑又因为不同意批“二月逆流”，还写大字报说“他们原来都是老帅老总，有错误可以批判，但如果一定一个一个都要打倒，不是把矛头实际上指向周恩来了么？”因此郑仲兵被打成“二月逆流派”，遭到围攻、打击。传到周总理那里，总理会怎么说？请读者想一会再往下看！
总理说：“郑仲兵一家子都是坏人。”
谁能想象得到后果是怎样的？不亲历文革，对当时周总理的话，以及后来的结果是绝对不可思议的。
这之后郑仲兵如卸重负！因为一下子对立面便放弃了对他的围攻与批斗。这其中有许多关系到上至中央领导下至群众组织，公开与私下的极其复杂的内情。文化大革命中类似的阴阳交错，表里反转的事情不胜枚举。或许有一天所有的当事人直白说出真相，并且档案全部公布，……不过不用期盼，不用假设，因为这是绝对不可能的。所以写出来的历史与真实之间是有着难以言说的差距的。
文革一开始，毛炮打刘的大字报一出，刘就是个死老虎。种种事例表明，而且总理一清二楚，下一个目标就是周恩来。从始至终周总理是用怎样的智慧，磨难，自残，与之对应啊！
按说毛反周本来易如反掌，叛徒、内奸、工贼的帽子抛出来就是了。但是多年来却大费周折，起伏跌宕，反复收放，以至１９７３年成立“梁效”，由迟群、谢静宜直接指挥，批林批孔批周公，高调反周。为什么是这样？毛在反周问题的心路历程是怎样的？
我的一位同学的哥哥是人民大学马列主义教员，进了“梁效”班子。一天我见到他，毫不客气地问他：“你们反周总理，不怕将来成为千古罪人？”没想到他听我这么一说，气坏了。他说：“谁说我们反总理了？我们怎么可能反总理呢？这太荒谬了。”我俩争执不休，最后他妹妹王朝英解围说：“他在‘梁效’只是负责提供资料，不参与动笔写文章，内情他不了解。”后来她对我说，她哥哥从那以后变化很大。
这件事令我很费思索：这位同学的哥哥是不会说谎的。竟然“梁效”的人不知道他们是文革的御用文人！？死不承认他们是在为反总理大造舆论？太蹊跷了！老百姓都看出来了。这些精英当年进“梁效”时，“很高兴、非常愉快、特别骄傲、欣然自得、受宠若惊、感恩戴德；废寝忘食”；而后来，“我错了，我要深刻反省。”“毕竟是书生”，忏悔、道歉、认错，等等。
中国的知识界，特别是权威学者对政治、对人性竟然是如此的弱智！只是由于个人崇拜的原由吗？为什么达到这种程度？如今的文化是传统的劣根性还是正在步入堕落？
〔作者简介：刘若，女，原籍河北省唐山市。１９６１年至１９６８年为北京大学无线电电子学系学生。１９６９至１９７０年在山东寿光解放军农场劳动两年。１９７０年至２００１年先后在北京广播器材厂、北京电视设备厂、北京气象学院工作。〕
□　原载《记忆》第１３９期，本文略有修订
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论