张承先：“文革”初期的北大工作组（上）
孙怒涛等：李鸿顺生死不明
丁　邢：校史上的今天
周启锐：已不是书生——毁二代的人生漫谈
=============================================================
文革博物馆通讯（一二七一）·华夏文摘增刊第一四三九期（zk2411c）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二四年十一月二十五日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【亲历者言】　“文革”初期的北大工作组（上）　　　　　　　　　　　张承先
【亡灵祭坛】　李鸿顺生死不明　　　　　　　　　　　　　　　　　　孙怒涛等
【史海钩沉】　校史上的今天　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁　邢
【往事非烟】　已不是书生——毁二代的人生漫谈　　　　　　　　　　　周启锐
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【亲历者言】
“文革”初期的北大工作组（上）
·张承先·
“文化大革命”初期，中共中央决定派我为北京大学工作组组长，代行北京大学党委书记职务，领导北大的“无产阶级文化大革命”运动。在风口浪尖上，我经历了一场不寻常的严重斗争。在处理北京大学“六一八”乱揪乱斗事件中，我被江青指责为“镇压了革命”。康生宣布我犯了“反党、反社会主义的资产阶级右倾机会主义路线错误”，我随即被打倒。
关于“文化大革命”，中央在《关于建国以来党的若干历史问题决议》中指出：“‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”结合在北京大学领导“文化大革命”运动中的亲身经历，我深刻地体验到了这一点。
陈伯达、康生是以林彪为首的和以江青为首的两个反革命集团的重要成员，在制造内乱中起了极其恶劣的作用。他们在北京大学“文化大革命”中进行了丑恶的表演，对这一段历史许多人并不清楚。在一些历史著作中也叙述不详，甚至有的以讹传讹。我作为当事人，有责任将这一段历史记录下来。现概述如下。
（一）
１９６６年５月，我正在北京参加中共中央华北局主持召开的华北地区“无产阶级文化大革命”工作会议（当时我任中共河北省委书记处书记）。在会上听了５月１８日林彪在中共中央政治局扩大会议上讲话的传达。他在讲话中大讲世界上“政变成风”，并称中国有些人阴谋搞政变，他们要杀人。会上还传达了彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等同志的所谓“反党错误”。当时感到气氛很紧张。在这次会上还传达学习了中共中央决定发动“文化大革命”的《五一六通知》。
当时，我对这一通知进行了反复认真的研读。《通知》提出：要“高举无产阶级文化大革命的旗帜，彻底揭露那些反党、反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取这些文化领域中的领导权，而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务，尤其不能信任这些人去做领导文化革命的工作，而过去和现在确有很多人是在做这种工作，这是异常危险的”。“混进党里、政府里、军队里和各种文化界里的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变成资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人。例如赫鲁晓夫式的人物，他们正睡在我们的身旁。各级党委必须充分注意这一点。”读到这些段落，真使我大吃一惊，心里想情况有这么严重吗？由于毛主席在我心中的崇高威望，我又不能不相信，也不敢怀疑。当时只是考虑自己觉悟不高，认识不清，要努力学习提高自己的觉悟，跟上毛主席的重大战略部署。同时认真对照检查我在河北主管的文教工作，考虑在这方面工作中有无问题，但想来想去也没有感到多大问题。
６月１日下午，我突然接到通知，让我在傍晚到北京饭店向北京新市委第二书记吴德同志领受任务。吴德同志对我说：毛主席决定要向全国广播北京大学聂元梓等七人于５月２５日贴出的大字报，广播后北京大学党委可能陷入瘫痪状态，中央决定任命你为北京大学工作组组长，并由你代行北京大学党委书记职务，要赶在广播前进驻北京大学，领导北京大学的“文化大革命”运动。当晚召开了华北局和北京新市委负责人参加的紧急会议，讨论工作组进驻北京大学的工作方针和行动计划。然后，吴德和华北局负责人苏谦益、池必卿、黄志刚同志带领我急急忙忙赶到北大，召开北京大学党委会议，宣布了华北局决定。这时中央人民广播电台已于晚八点广播了聂元梓等七人的大字报。６月２日晨０点３０分，紧急召开了全校党团员、干部、学生干部大会，宣布华北局决定。我讲了话，表示：坚决支持北京大学的革命运动，放手发动群众，把北京大学的“无产阶级文化大革命”进行到底！
这个突如其来的任务，使我感到担子很重，压力很大。北京大学聚集了很多全国闻名的学者，是全国著名的高等学府。而我对北京大学的情况一无所知，对“文化大革命”怎样搞法也心中没底，只是觉得在“天子”脚下的北京大学搞运动可非同一般，只能搞好，不能搞坏。搞不好，不只是对中央无法交待，对国内外也将产生不良影响。怎么办？我考虑再三，感到务必要谨慎从事，严格遵照毛主席的“没有调查就没有发言权”、“坚持对上负责与对下负责的一致性”、“政策和策略是党的生命”等一贯教导去做，绝不能下车伊始就胡乱开展“斗争”。在具体工作中，一是依靠领导，坚决按中央的指示办事；二是深入调查研究，摸清北京大学的情况。
工作组的派出为何如此匆忙？我当时并不知情，后来才知道事情的经过是这样的。北京大学聂元梓等七人的大字报是在康生秘密策划下搞出来的。１９６６年５月１４日，康生派人以中央理论小组调查组的名义到北京大学调查，由他的妻子曹轶欧任组长。曹多次找到聂元梓面谈有关“文化大革命”的问题。曹还两次找北京大学党委常委、法律系主任陈守一谈话，说北京大学的学术批判有问题，你应该揭发，你如果同意揭发，还会有人和你一同出面揭发。两次都遭到了陈守一的拒绝。曹轶欧于是表示说：此事“算了”，但又叮嘱他对这件事严格保密不能与任何人谈。５月２３日晚，果然如曹轶欧所说“还会有人出面揭发”，这就是经她面谈的聂元梓。聂元梓在邀集某些人商量之后，决定从北京市委大学部副部长宋硕５月
１４日关于“文化大革命”的讲话开刀，写出了题为《宋硕、陆平、彭珮云在文化大革命中究竟干些什么？》的大字报，向北大党委和北京市委发难。大字报写出后，于５月２５日公开贴在学校大饭厅东墙上，引起了全校的思想混乱和激烈争论。大多数师生员工认为：这是一张用诬蔑和不实之辞攻击诬陷北大党委和北京市委的大字报。北京大学公开贴出大字报的事也在社会上引起轰动。当晚周恩来总理就派华北局书记李雪峰和国务院外办副主任张彦到北大召开党员干部会议，传达国务院有关文件，批评聂元梓等人的大字报不应该贴在外面。周总理指示说：“大字报可以贴，但北京大学是涉外单位，要内外有别。”他强调党有党纪、国有国法，要认真遵守。由于聂元梓的行为受到了周恩来总理的批评，学校内也有些干部师生批评了聂元梓大字报中的一些诬蔑和不实之辞，于是曹轶欧派人将大字报底稿取走送给康生，康生背着当时在北京主持中央工作的刘少奇、周恩来、邓小平等同志，将大字报直接送给在外地的毛主席，并让曹轶欧告诉聂元梓要“顶住”。据康生自己在８月４日的北大全校大会上说：“６月１日下午四点，我接到通知（指广播聂元梓大字报的通知），我感到聂元梓同志解放了，我……也感到解放了，因为我们当时是支持这张大字报的，我们也受到了压力。”由此可见大字报出笼与康生等人的关系。
康生的这种突然行动，使当时在北京主持中央工作的刘少奇、周恩来、邓小平等同志陷于被动状态。在这种紧急情况下，在北京主持中央工作的领导同志按照过去党领导运动的通常做法，决定派出工作组，领导“文化大革命”运动，免得使运动陷于无领导的混乱状态。我就是在这种紧急情况下被派往北京大学的。
（二）
６月１日晚８时，中央人民广播电台向全国广播了聂元梓等七人的大字报，当夜就有许多人给广播电台打电话提出质询和抗议。当晚收到的质询、抗议电话五十九次。６月２日《人民日报》头版以《北京大学七同志一张大字报揭穿了一个大阴谋》为主题，全文发表了这张“革命”大字报，并在配发的评论员文章《欢呼北大的一张大字报》一文中，称“北京大学是三家村黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义的顽固堡垒”。随后陈伯达掌握下的《人民日报》又连续发表了《横扫一切牛鬼蛇神》、《触及人们灵魂的大革命》、《撕掉资产阶级“自由”、“平等”、“博爱”的遮羞布》等一系列社论，把聂元梓封为“革命左派”。这就在北京大学引起了极大的震动。而聂元梓则认为她胜利了，向“围攻”（聂元梓自称大字报广播前她受到了“围攻”）她的人展开了猛烈反击，校园内出现了混战局面。许多青年学生出于对毛主席的热爱，出于保卫党中央、保卫毛主席的热情，也纷纷贴出大字报。从６月１日到６月６日，校内共贴出大字报五万多张，各种观点都有，其中也有反对聂元梓的大字报。每天来北京大学看大字报的近万人。北京许多学校派人来北大声援，不断有人访问聂元梓并向她取经。聂元梓一时成为“英雄”人物。北京大学的“文化大革命”运动在这种强大的舆论引导下，迅速激发起来。
６月４日，陈伯达到北京大学看大字报，了解情况。他对北大工作组说：“北大是地、富、反、坏、右的堡垒，是资产阶级反对无产阶级的堡垒，他们是在培养资产阶级、反革命和叛徒的接班人，是一个很顽固的堡垒，堡垒要从内部攻破，我们要有自己依靠的人。”陈伯达回去后，《人民日报》于６月５日发表了题为《做无产阶级革命派还是做资产阶级保皇派》的社论。社论说：“北大社教运动后期召开的国际饭店会议”，“是１９６５年发生的一个极端严重的反革命事件”，“北京大学的斗争是无产阶级革命派和资产阶级保皇派之间的斗争，是马克思主义、毛泽东思想和修正主义的斗争，是无产阶级教育路线和资产阶级教育路线的斗争，是革命和反革命的斗争，是极其尖锐的阶级斗争”。这个论断当时也使我感到
十分突然。因为，１９６４年开始的北京大学“社教（四清）”运动是经过了反复的。开始由中宣部派出的北大“社教”工作队认定北京大学已经烂掉了。后来由于有不同意见，中央书记处决定进行复查，由北京市委书记处书记万里主持的国际饭店会议对北大“社教”运动进行复查，结果否定了聂元梓等人对北大党委的“揭发”和中宣部工作队所作的结论。中央书记处在邓小平同志主持下，专门讨论了北大“社教”运动问题，认为北京大学是办得比较好的社会主义大学，只是有些工作问题；北大党委书记陆平是好同志，也只是有些错误。对中宣部工作队在北京大学“社教”运动中的工作方针和做法提出了严肃批评。当时，我还听说毛主席说过“看来陆平还是个好同志”。对中央已经作了结论的事，陈伯达轻易地予以彻底推翻，并把国际饭店会议称之为反革命事件，必然在北京大学引起更大的混乱。果然《人民日报》的这篇社论一发表，北京大学内部就围绕着“社教”运动的历史旧账，展开了激烈的斗争。聂元梓对在国际饭店会议上不赞成她的观点的人开展无情斗争，进行打击报复，并要揪斗万里同志（工作组以万里同志是中央任命的北京新市委的领导成员为理由，拒绝了她的要求），给工作组造成了很大的压力。
聂元梓发动的这场“斗争”，其方式简单粗暴，打人、骂人、揪头发、撕衣服、戴高帽子游街，使北京大学的混乱状态不断升级。《人民日报》发表《横扫一切牛鬼蛇神》的社论，把青年学生在毛主席号召下焕发的革命热情，进一步引向了“横扫一切、怀疑一切、否定一切”的方向，开始漫无边际地“横扫”起来。北京大学著名历史学家翦伯赞在“横扫”中，遭到人格污辱，其住所被贴上“庙小神灵大，池浅王八多”的对联。有些前来北京大学声援的外校学生，随便勒令被报上点名的“黑帮人物”出来交待问题，有一次一些中学生打掉了陆平同志的眼镜。在这种激烈动荡、一片混乱之中，如何站在运动前边领导运动，成为当时十分迫切又非常难办的问题。
聂元梓等七人的大字报广播之后，原北京大学党委及所属党总支，除聂元梓掌握的哲学系外，全部陷于瘫痪。当时的首要任务是建立工作组的各级机构，取代垮了的各级党组织。北京新市委在中央支持下，从中央机关、解放军和各省市抽调了大批干部，充实加强北大工作组的力量。６月７日，从校到系（除哲学系外）全部实现了工作组的领导。据６月１０日统计，北京大学共有二〇八名工作队员。在校一级成立了北大工作组领导小组，我担任领导小组组长，副组长有曹轶欧（她早以中央理论小组调查组组长名义进驻北大，后改为中央文革小组调查组）、刘仰峤（高教部副部长，后来调回高教部）、杨以希（中央组织部副部长）、彭林（中国人民解放军海军航空兵政治委员）、武振声（中央文办秘书长）、张德华（团中央候补书记）。聂元梓任领导小组办公室主任，杨克明（北大七人大字报的主要成员之一）为办公室副主任。
在建立健全工作组各级组织领导的同时，中央对北京大学“文化大革命”运动如何进行发布了一系列指示。
６月３日下午，北京新市委第一书记李雪峰，在大专院校代表会上讲话并传达了中央指示，分析了北京市“文化大革命”的形势。他提出：６月１日广播了北京大学第一张大字报后，北京市“文化大革命”运动轰轰烈烈开展起来，在斗争方式、方法上也出现了一些值得注意的问题。运动刚刚开始，领导还没有讲运动怎样开展，出现些问题也是正常现象。在运动打破常规开展起来的新情况下，领导要站在运动的前边领导运动，任何革命群众不是执行正确的政策，就是执行盲目错误的政策。北京市委过去的领导出了严重问题，但北京市广大党员是好的，不能设想北京市的党组织都坏了。有些同志犯了错误是执行了前市委以党的名义发的文件和指示，有的同志自身有毛病有错误，要主动检查，取得群众信任和谅解。有些人即使与黑帮有关系也应起来主动决裂，党是允许革命的。中央要求各级党委站在运动的前面领导革命运动，既要放手发动群众，又要掌握政策，有些方面要划些杠杠。经中央同意，开展运动的八条要求是：⒈大字报要贴在校内；⒉开会不要妨碍工作、教学；⒊游行不要上街；⒋内外区别对待，不准外国人参观，外国留学生不参加运动；⒌不准到被揪斗的人家里闹；⒍注意保密；⒎不准打人，污辱人；⒏积极领导运动，坚守岗位。强调这些政策要尽快通知下去和群众见面。北京大学虽然尽快传达了这些指示，但北大的运动实际上已经突破了这些杠杠。这些指示给我的最深感受是：工作组一定要站在运动的前边领导运动，要放手发动群众，注意掌握政策。
６月７日校系工作组全部到位后，新市委第二书记吴德于８日来北京大学传达了新市委的指示：北京大学这张大字报成为“文化大革命”全线进攻的号角。现在看来不少单位的领导已经积极起来领导这一场运动了，但也有相当多单位的领导还采取消极态度，有不少单位出现了“两派对骂”的尖锐状况。“革命派和保皇派进行着一场搏斗”。现在要狠抓领导权，这里有个夺权问题。目前情况下，还要强调放手发动群众，当然要有领导，要讲政策。所谓有领导，首先要把群众发动起来；讲政策，首先是支持革命群众，然后是划一些政策界限。现在主要是怕搞乱了，我们不应该怕大民主，不要怕这怕那，不要束缚群众手脚。群众运动开始可能乱一些，这合乎规律，也可能大乱一场，然后再一分为二。只要我们旗帜鲜明，打击方向明确，加强领导，也乱不到哪里去。只要群众真正起来了，情况就会好一些。运动不是按设想的发展，我们原想分期分批进行。大字报一广播，一声号令，全面开花。我们不能用常规办法领导运动。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，有气魄地领导运动。雪峰同志讲的八条是中央精神，当然是对的。有人从积极方面理解，有人从消极方面理解，束缚限制群众。例如上街有两种不同的上街。对北大声援，那么多人敲锣打鼓去，也是上街么！关于“内外有别”的问题，比如互相看大字报就不能限制，不是很多人到北大看大字报么！总之要有政策，政策首先要支持革命群众起来革命。工作队是临时调来的，来不及训练，思想准备不足，对学校“文化大革命”怎么搞不大清楚，工作队员要在运动实践中提高自己，边战斗边整训。越是放手发动群众，越容易使运动健康发展。我们说要造气势，不是说不要求做深入的细致的思想工作。在组织上要抓组织革命队伍，依靠左派，争取中间，分化右派，孤立打击顽固的反党反社会主义分子。现在北大左派已经起来，当前的问题是争取中间，中间一过来，右派就会分化。总之，要放手发动群众，现在发动的还很不够。这次运动斗争的目标是“反党反社会主义反毛泽东思想”的“资产阶级代表人物”，在党内是“走资本主义道路的当权派”，在党外是“反党反社会主义的资产阶级学术权威”。斗争不是对有资产阶级思想、世界观没有改造好、但并不反共的知识分子。群众起来不管是重点不是重点，都烧一下很难免
要引导他们把目标集中在批判重点上，不要转移斗争目标。
根据新市委传达的这些中央指示，结合北京大学实际情况，我与工作组领导小组同志酝酿后认为：在北京大学，夺取领导权问题已经解决，已经涌现出一支“左派力量”，现在是放手发动群众，壮大革命力量，依靠与提高“左派”，大力争取中间派，明确斗争目标，注意掌握政策，结束混战局面，把运动引向深入健康发展的问题。根据这一认识，我对运动中的几个问题进行了认真的思考和研究，现将当时的实际情况和一些想法记叙如下。
１，关于要站在运动前边领导运动。
北京大学当时的实际情况是，聂元梓等七人的大字报广播之后，以聂为首的“无产阶级左派”在北大崛起，北大的“无产阶级文化大革命”“轰轰烈烈”地搞了起来。根据这一情况，北大工作组明确表示要“支持左派、依靠左派”，并安排聂元梓为北大工作组领导小组办公室主任，杨克明为办公室副主任，全面掌握运动情况。但在实际接触中，我感到聂元梓对这场“文化大革命运动”的性质、任务和所要达到的目的也并无深刻的了解，运动中带有个人情绪、发泄个人不满，斗争目标不明确，矛头对准在过去运动中与她持有不同观点的人，对准由他们自己主观认定的“资产阶级保皇派”。其斗争方式简单粗暴，不讲政策，出现打人、骂人、戴高帽子等现象，斗了一些不该斗的人，使校园内形成混战局面。我特别是感到，聂元梓等把“无产阶级革命派”的圈子划得太小，不注意争取中间力量，不注意团结一切可以团结的人，脱离了广大群众。而大多数群众，虽有革命热情，但有很大的盲目性，如果没有党的坚强领导，必然像中央指示中所说的那样“执行盲目错误政策”。因此，要搞好北京大学的“文化大革命”，只靠聂元梓等人是不行的，“依靠左派还要提高左派”，必须加强党的领导，制止混战局面，把运动引入正轨。由于北京大学各级党组织已陷于瘫痪，领导权已转移到工作组手里，北京大学的“运动领导权”问题已经解决了。当前实现党的领导的关键，是工作组必须站在运动的前列来领导运动。如何实现领导是一个迫切需要解决的问题，其中也有个提高工作组的领导水平、取得领导资格的问题。因此工作组和广大工作队员需要进行战地培训，要边学习提高、边参加和领导运动，边参加和领导运动、边学习提高，“在战争中学习战争”。
２，关于放手发动群众问题。
要在北京大学搞好这场“文化大革命”，必须放手发动群众，壮大革命力量，必须要把北大的广大革命干部、广大党团员、广大革命知识分子、广大学生发动起来，把一切可以团结的人团结起来；要按照中央“社教”运动“二十三条”的精神，“在团结百分之九十五以上干部的基础上，团结百分之九十五以上的群众”。而北京大学虽然已经涌现出一股“左派革命力量”，但这股力量还不大，他们又不善于团结广大群众，对他们主观认定的“资产阶级保皇派”一律加以排斥，不加区别地进行斗争，使相当一部分群众对运动持怀疑和消极态度。经工作组深人调查摸底排队，北京大学“文化大革命”运动虽然表面上“轰轰烈烈”，但真正动起来的不过百分之三十左右。处于中间状态的占有很大比例。面对这种情况，工作组必须高举毛泽东思想伟大红旗，开展大学大议，深入发动群众，放手发动群众，在“提高左派”的同时，争取中间派，壮大革命群众力量，这是搞好“文化大革命”的关键所在。
３．关于注意掌握政策。
在北京大学进行“文化大革命”，必须特别注意掌握政策。北京大学是高级知识分子集中的地方，进行“文化大革命”不把广大高级知识分子团结起来、发动起来是不可能搞好的。在运动中要善于抓住主要矛盾，明确斗争目标，目标要集中对准“真正的顽固的反党反社会主义分子”。不能说北大领导出了问题，北大的党组织和党员干部就都坏了。要解除各种各样人的思想顾虑，使得有这样那样缺点错误的人“洗手”、“洗澡”，轻装上阵。要争取团结一切可以争取团结的人，形成一支革命大军。
４．对于学术领域里的问题、意识形态领域中的问题，解决起来要持特别慎重的态度。
吴德报告中指出：这次运动斗争的目标是“反党反社会主义的资产阶级学术权威”，“不是对有资产阶级思想、世界观没有改造好、但并不反共的知识分子”。因此，特别要注意区别两类不同性质的矛盾，不能把纯学术问题和政治问题混淆起来。即便是对“反党反社会主义的资产阶级学术权威”，在批判中也必须坚持摆事实、讲道理的方针。毛主席说过，对学术问题，要通过“百家争鸣”来解决，对思想认识问题，要说服不能压服。现在简单的采取打人、骂人、扣帽子、打倒在地的方法不能解决任何问题，反而会适得其反。对像翦伯赞这样著名的历史学家，更不能采取污辱人格的办法。
５．在北大进行“文化大革命”的任务是很重的，必须采取“积极又稳步前进”的方针。
领导北京大学的“文化大革命”运动，首先要抓好学习。通过学习毛泽东思想和学习文件，提高认识，擦亮眼睛，进行深入调查研究，找出重点人和重点事，并认真研究、弄清其问题的性质，对不同问题采取不同政策加以解决。这样逐步推进，才能把“真正的顽固的坚持反党反社会主义的反革命分子”孤立起来，暴露出来，达到“加以清除”的目的。抗日战争和解放战争时期，我在冀鲁豫边区工作，对湖西“肃托”和太行整风中冀南三大队“肃反”造成严重后果的沉痛教训记忆犹新，现在面对北京大学这样复杂的情况，我认为必须慎重行事，绝不能再重复历史上的错误。
以上这些考虑，先在领导小组内进行酝酿，交换意见，又召开了若干座谈会征求群众意见。针对群众中存在的种种疑虑，经领导小组讨论后，形成了《高举毛泽东思想伟大红旗，放手发动群众，壮大革命力量，明确斗争目标，贯彻党的政策，依靠北大广大革命干部、革命知识分子和同学进行无产阶级文化大革命》的动员报告。６月１３日，我在三千名积极分子大会上作了报告，经过讨论、听取反映后，又进行了修改补充。６月１５日，我在全校一万三千人的群众大会上作了动员报告。这个报告的基调和指导思想是“左”的，但在当时却具体回答了全校师生员工存在的各种各样的疑虑和问题，指出了这次“文化大革命”的性质和意义，明确了斗争目标，讲明了党的方针政策，以及在斗争中应该采取的方法和策略，客观上起到了安定人心的作用。对北京大学已经出现的乱揪乱斗现象，报告指出：“有些人有气，出现这种情况是可以理解的”，主要原因是领导没有跟上去，但明确今后不能再这样搞，这样搞不但不利于“文化大革命”进行，反而容易让坏人钻空子。报告强调“文化大革命”必须在工作组领导下有计划、有步骤、有秩序地进行。这个动员报告当时得到了全校广大师生员工的拥护。根据系工作组反映，许多师生说：“这是一个高举毛泽东思想伟大红旗，既敢于革命，又善于革命的报告。”七人大字报成员之一、被任命为工作组办公室副主任的杨克明曾参加了调查工作和座谈会、参与了报告的起草与修改，对这个报告也表示非常赞同。当时作这个报告的目的，是想通过这个报告统一思想、统一认识，把北京大学的“文化大革命”运动纳入有领导、有计划、严格按党的方针政策办事的轨道上来。
（未完待续　）
□　来源：〈“文革”初期的北大工作组〉，载《张承先回忆录——我亲历的党的宣传和教育工作》第十五章，人民教育出版社，２００３年
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亡灵祭坛】
李鸿顺生死不明
·孙怒涛·姚志修·林　刚·林梅梅·
◇　李鸿顺（１９４１—１９６７）
孙怒涛编辑
李鸿顺，男，１９４１　年出生，北京市人。其父为北京饭店的管理干部。１９６０　年考入清华大学工程物理系，物　６０４　班学生，学号　６００１０６。１９６６　年　１１　月份开始在首都三司驻杭联络站工作，１９６７　年　４　月份以后以“清华井冈山”记者的身份在浙江活动。９　月份，在毛泽东南巡到达杭州前，李鸿顺曾与驻守在杭州刘庄、汪庄［注１］的部队有所接触，　因而引起中央安保部门的高度警觉。９　月　１７　日，李鸿顺离开上海去舟山，此后下落不明，极大可能是在返回杭州后被秘密逮捕。失踪时年龄　２６　岁。
五十多年过去了，校友们曾多次寻找李鸿顺，未果。诡异的是，明明是清华学子，但在清华的档案里已被完全抹去，没有了丝毫痕迹。１９６８　年　２　月，团派总部告诉李鸿顺班上同学他已死于监狱；１９８４　年前后，中办工作人员曾对林刚谈及李鸿顺当年已在狱中自杀。虽然李鸿顺死亡的日期、地点还缺乏权威的文字证据，严格意义上说，他是文革失踪者，但综合以上信息以及失踪长达五十多年的事实，基本可以认定李鸿顺已经遇难，死于狱中。
［注１］刘庄、汪庄为清末民初中国巨富在杭州修建的豪华精美的私人园林，位于风景优美环境幽静的西湖之畔。解放后。毛泽东在此居住的时间仅次于在北京的中南海。
◇　李鸿顺在浙江的日子
姚志修（物　８）
李鸿顺是清华大学工程物理系物六（１９６０－１９６６）的学生，北京人。其父李刚系军人，大校或上校军衔，二十世纪六十年代为北京饭店的管理干部。
１９６６　年　６　月文革爆发，中央号召学生免费乘车到各地串联，以在全国范围内点燃文化革命的熊熊烈火。１１　月初，我和其他几位北京的学生在浙江美术学院组建“首都三司驻杭联络站”，获得首都大专院校红卫兵第三司令部盖公章的函文批准。１９６７年２月下旬，首都三司派员赴杭对联络站工作实地检查，于　３　月　１９　日在《浙江日报》上发表《首都三司赴杭调查小组调查公告》，对首都三司驻杭联络站的工作予以肯定。按照中央的要求，我们于３月３０日撤离杭州回北京整训，整训期间南京军区政委杜平要求我们再次返杭协助其工作，周恩来总理明确指示我们整训完毕后可再次赴杭。
联络站在杭州存在的五个月时间里，按工农兵学商各领域开展工作。李鸿顺是清华高年级学生，他身穿将校呢旧军服，行事稳重，反对武斗和一切过激言行，因此被分配从事对浙江省和杭州市的干部和机关工作。省市两级主要干部在此期间没有受到明显的人身攻击和损害，相反受到种种保护，如省委第一书记江华被安置在浙江美术学院内一座独立的小楼，配备警卫员一名为其买菜烧饭，一名华侨医生保障健康；而常务副书记李丰平先安排住新新饭店，后来送往留下野战部队保护，免受群众的批斗，其中就包含李鸿顺的功绩。
我们在北京前门大栅栏的廊房二条原浙江驻京办事完成整训后，联络站解散。成员各自回原单位学校。李鸿顺和我等回到清华大学。
４　月　１４　日，清华发生针对蒯大富团派的大游行，成立　４·１４　组织，　开启了两派争斗的局面。我们对这种群众斗群众的局面很不以为然。于４月１８日以学校《井冈山》组织记者的身份再次赴杭州。先后入住杭州日报社和公安厅庆华招待所，我们帮助省联总等造反派组织开门整风，处理社会上的重要事件，如杭丝联武斗和数千人乘车北上告状事件等。５　月上旬，李鸿顺、林刚、刘开洪和我还去宁波和舟山了解当地的各阶层情况。
在宁波，市革委会主任接待了我们，介绍了当地各方面情况尚算稳定。而舟山的社会局面不正常，舟山军方在文革中抓捕了二三百人，我们登岛的时候，舟山卫校尚有人仍在狱中。
９月１日，驻守杭州汪庄和刘庄的６３８９独二师警通一、二连派两人到公安厅庆华招待所，找到李鸿顺。此前根据中央命令，浙江省军区领导由野战二十军首长担任，毛主席常住的汪庄和刘庄警卫部队调往宜兴整训。独二师警通一、二连在杭州过惯了优越的生活，不愿离开杭州。他们请李鸿顺向中央林彪、周恩来或中央文革小组反映，让其继续留驻在杭州。他们邀请李去汪庄和刘庄玩玩。李事后向我们通报了此事。我们明确表示，中央的命令必须不折不扣执行，我们不能向中央转达他们的任何要求。李表示完全同意。但他也许出于好奇心，确实去了汪庄和刘庄。于是现代版的林冲误入白虎堂就再现了。
９月１６日毛主席由南昌经萧山钱塘江大桥到达杭州，同日李鸿顺达到上海，借宿在清华同宿舍支仲骥同学家，第二天即９月１７日他离沪赴舟山，说是想看看当地的文革情况。他由舟山返回杭州时被密捕，再解押至北京。此后中央办公厅曾派员到清华大学调走其档案，并传来他已身故的信息。
无论学校当局，还是他的同学，至今不知道他被捕和身故的真相和缘由。
中国时代的列车沿着民主和法治的轨道缓缓前行。昔日专为领袖服务的汪庄和刘庄现已为普通民众敞开住宿和游览大门。历史走到这一步极其不易，让我们铭记作为旧制度牺牲者的李鸿顺学长们。
〔编注：姚志修当时是“首都三司驻杭联络站”负责人，李鸿顺的同系校友。关于李鸿顺在杭州联络站更多的活动，可参见孙怒涛主编：《历史拒绝遗忘》，中国文化传播出版社，２０１５　年，第　８９４　页，　姚志修：《首都三司驻杭州联络站文革初期纪实》一文。或见：“李洪顺、林刚杭州蒙冤始末”一文，作者：姚志修、林刚等，载《文革博物馆通讯》８８２期，（zk１６１０b）２０１６年１０月２日〕
２０１５　年　７　月　６　日，姚志修找到在上海的支仲骥校友，了解李鸿顺的情况。支仲骥是李鸿顺的同班同学。下面是姚志修记录的支仲骥谈话：
下午　１６：１０　在上海自然博物馆的茶室见物　６０４　班支仲骥，至１８：００。支说，物　６０４是核防护专业，６０４有　５０　多位同学，女生　４－５名。支与李鸿顺一起住同一宿舍　３　年。李为人很粘，从不讲家里事情。也从未见到其家人来学校看他。他一般周六下午回家，有同班女同学送至五道口。李父名李刚，班级同学均知道，是个军官，好像为大校（或者上校）军衔。同学不知道其服务单位，也不知其家庭地址。李家可能是后母当家。李的被服质量很差，曾经有同班同学周六洗被子，想在李的床铺过夜，见李被服后就放弃，与支同床共被过了一夜。毕业实习时李与支在上海同一单位。
根据支保留完好的日记，１９６７年９月１６日傍晚，李到支家，在支家过了一夜，说自杭州来沪。李对支说，山东的王效禹不好，说一套做一套。李９月１７日离开，说是去舟山。李在支家时携带手枪一支，子弹几十发。（姚志修注：８　月下旬中央命令重组的浙江省军管会打通萧山铁路，军管会组织造反派去打通，当时李等清华人员住在省公安厅庆华招待所，他们一般都由公安厅或公安局配备了手枪武器。当时杭州造反派配备武器的事情十分普遍。９月１６日，毛泽东在汪东兴陪同下，经已打通的萧山，达到杭州。９月１８日，按照汪东兴的指示，在杭州的清华电机系６字班学生林刚被拘押，解送北京秦城监狱。李不久亦遭拘捕，押解北京。李和林自１９６６年１１月起在首都三司驻杭州联络站工作，曾与服务毛泽东的警卫、招待等人员有过接触。）
大概　１９６８年２月，井冈山团派总部派人来说，李鸿顺已死于监狱，要班上同学将其宿舍里的物件整理收拾一下。李的物件除衣物外就是普通书籍，很容易收集在一起后搁在李的床铺上。李家似乎没有人来领取。两派武斗时，团派全部撤离宿舍楼，李鸿顺的物件不知所终。１０多年后，支问过工物系刘姓主任，刘对李鸿顺的情况一无所知。
◇　关于李鸿顺德一点回忆
林刚（电　６）
我与李鸿顺都在首都三司驻杭州联络站工作过。１９６７年９月１０日前，姚志修等大多数人离开杭州回北京或回家，只有我与李鸿顺仍滞留在杭州，而那几天正是毛泽东南巡到达杭州前的最敏感的几天，完全不知道巨大的灾难正向我们悄悄地逼近……。
意外终于发生了，一夜间我们从座上宾变成了阶下囚。按照中央高层的指示，９月１６日晚我被强送回京，１８日凌晨被解押到秦城监狱，开始了所谓“关押审查”。李鸿顺也同时失踪了。
我于７５年７月２５日出狱。由于我对汪东兴领导的“林刚专案组”对我做出的审查结论不服，坚持上诉。终于在８０年５月２７日，中央办公厅机关党委做出了《关于林刚同志的平反决定》。决定中逐一推翻了强加于我的种种“反革命”罪行的不实之词，认为７５年７月１６日“专案组”对我作出的审查结论是错误的，决定予以撤销，为我平反。
关于李鸿顺死亡的消息，我是７５年７月底离开秦城返回清华，８月与家人见面时才得知的。
约在８４年前后，参与为我作出平反决定的中办工作人员中的一位同志出差昆明，顺便过问我反映的工作安排问题尚未妥善解决一事，在与我见面时，谈起８０年他们去中央档案馆调看档案及询问汪东兴同志等事，也谈到李鸿顺，他说李鸿顺被关押后不久就自杀了。但更多的详情他也没有讲。
这是从另一较高层级的主办我的案件的渠道在非正式场告知的李鸿顺的消息。
枉死于文革李鸿顺同学，曾是我们身边活生生的青春生命。其实那个黑暗年代死于非命的人又何止千万，我们揭露那段残暴血腥的历史是为了永远杜绝这类浩劫再次发生。我虽垂垂老矣，但仍然愿意和大家一起承担起这个任务。
２０２４　年　１　月
◇　清华校友寻找李鸿顺
林梅梅（物　６）
李鸿顺（有时写成李洪顺）是清华大学工程物理系６６届学生，６０４班。文化大革命时在校的清华学生中很多人可能听到过这个名字。因为那时广为传播的一个谣言是，他和电机系的林刚“跟踪毛主席”，被抓起来了。工物系６字班的同学在１９６７年至１９６８年陆续分配，离开学校，各奔东西。直到２０１６年我们分别５０年后重聚时，大家才发现谁也不知道李鸿顺在哪里，是死是活。于是我们开始到处打听，但进展很慢。其实在孙怒涛（自　６）编辑的清华文革文集《历史拒绝遗忘》里，在有关首都三司驻杭州联络站的章节里，有一些关于李鸿顺的情况，我们没有注意到。而孙怒涛从联络站的姚志修（物８）和林刚（电　６）提供的材料中发现：“李鸿顺自１９６７年９月被抓捕以后，就与外界失联了。谁也不知道他是活着还是死了。”
孙怒涛于是在　２０１５　年在他组织的文史茶馆群里发帖，呼吁校友们提供线索和帮助，他说：“要是他（指李鸿顺）也与林刚一样活着走出了监狱，那正是我们所祈盼的。要是他真的死了，我只想知道他死亡的确实消息（大致的死亡日期、地点、方式。至于整个过程恐怕已经很难了解）。我要把他补充到非正常死亡统计表中去。清华在十年文革中的非正常死亡人员不止５８位，应该是５９位！如果我们身边的一位同学真被文革吞噬了，在清华文革史上却连个名字都没有留下！一想到此，实在愧对李鸿顺的亡灵！”
可惜我们物六没有人在他的文史茶馆群。直到我加入了他组织的真话群以后，才发现原来我们同时都在寻找李鸿顺。
孙怒涛曾经托人在清华档案室查找李鸿顺的档案，得到的回答是，查无此人，就像清华从来没有这个学生似的。物六同学的搜索结果也是同样。据　１９６８　年参加物六毕业分配工作的工物系老师说，在工（军）宣队掌握的毕业生名单中就没有李鸿顺这个名字。他们根本不知道有这么个人。
２０１９年９月份，我们决定成立一个寻找李鸿顺的微信群，邀请了物六的一些同学和姚志修、林刚及其他关心这件事的如阎淮（物０），钱东石（金七）等人参加。
首先，我在大家的帮助下起草了一封给校友会领导的信，要求负责解决李鸿顺的档案问题和查清确切的死亡原因，同时整理出了几份参考材料。阎淮在１０月９日带着信和附件去清华见到校友会史宗恺副会长。史宗恺说时间久远难度大，但会认真办。随后又见唐杰秘书长，拜托他具体办理。１１月１０日他再次去清华，约见了校友会副会长史宗恺、秘书长唐杰询问李鸿顺事宜。
唐杰说：“我看到您发我的电子资料和交我的文档资料，史书记安排我具体办理。我去档案室，他们说文革档案按规定，任何人不许查看。我向史书记汇报，并私信给您了。”
阎淮问：“校党委也不能查看？”
史宗恺说：“是更上级的规定，我打电话去，也不让。我很抱歉，你们最好通过你们自己的其他渠道，想办法解决。”
于是王本（物六）等人提议，向清华校友会领导“要求拿到上级的文件（不准查阅文革档案的文件），这样也便于我们更好领会上级精神，用上级精神指导我们的行动，或者对上级文件提出我们的意见，以利完善文件使上级改进工作。”阎淮立即把这个意见转给校友会。唐杰的回答是：“这事儿连学校都不相信？有点……不只是清华啊，全国都一样”。他没有给出文件出处。
与此同时，我在大家的帮助下又起草了第二封请求信，质疑对文革文件封档的做法，同时强调李鸿顺应有的最低人权，指出一个当年在校学生的生或死是今日校方必须给出明确结论的责任，是不能以任何理由推诿的。这次是准备给上层领导人，具体哪些领导还没有定。一个样板信抬头是给教育部长的，谨供大家讨论用。真正发出要等到在清华校友中进一步讨论过后再酌情办。
以上是在２０１９年１１月２０日写的“寻找李鸿顺”的第一阶段进程的报告。本来还想继续推动校方查找，并且计划找到李鸿顺父亲在北京饭店工作时的一些档案材料，如家庭地址等，但是　２０２０　年的新冠疫情迫使一切活动停止，四年过去了，没有任何进展。
２０２４　年　１　月
□　来源：《凝固的生命——清华死难者实录》，孙怒涛主编，美国华忆出版社，２０２４年８月
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
校史上的今天
·丁　邢·
６０年前，我考取北京师大一附中。当时只知道这是一所名校，并不了解师大一附中的历史。人到中年以后，才知道母校是中国历史最悠久的现代中学之一。１９０１年　１１月２日，钦定五城学堂成立。次年更名为五城中学堂。１９１２年，五城中学堂改名为“北京高等师范学校附属中学校”。建校９０周年、９５周年、１００周年、１１０周年之际，师大一附中都举行过隆重的庆祝活动。作为校友，与有荣焉。
然而，我在校期间发生的一些事，至今失记。
１９６６年６月１日，聂元梓等７人的大字报公开发表，文革风暴升温。各大中学校领导首当其冲，师大一附中亦不例外。先是郑炎副校长被抛出来，很快整个校领导班子都成了斗争对象。当时，北京的中学由团中央派工作组。第一个工作组是从农村四清工作队赶回来的，不太适应学校的革命气氛，进校亮相没几天就被学生喝了倒彩。接着团中央又派来第二个工作组。这个工作组吸收了在学读书的刘平平等五个高中生为组员，并成立了以刘平平为首的文化革命委员会。其后，又有学生对新工作组发起挑战，被打成“反革命”。１９６６年７月下旬，风云突变，工作组撤出学校。
１９６６年８月，北京多所中学出现了暴力风潮。现在人们常说的是８月５日北京师大女附中校领导成员遭到群殴，副校长卞仲耘不幸身亡。其实，在这个月，师大一附中校长刘超和其他校领导成员也未能幸免。当时正值暑期，早已不上课，我也很少去学校。后来，我听多位同学说起，刘超等校领导在“老虎尾巴”被刘平平打了，其中好几位都是现场目击者。“老虎尾巴”是师大一附中的小会议室，现已不存。我就问他们这件事的具体日期，都说只记得是８月，记不清是哪天。我很想弄清具体日期。因为那年８月，发生了太多重要事件。不同的日子，背后有不同的因果和意义。
直到今年春节前夕，老同学刘凤中才告诉我，他已经考证清楚是８月２４日。据他回忆，１９６６年８月２４日，学校曾经组织学生在大栅栏同乐电影院观看批判电影《球迷》，散场之后，回家路过师大一附中校门口，就听见校园里有人喊：打刘超了！于是穿过操场，到二门里边的“老虎尾巴”窗外，通过玻璃观看了校长刘超和郑炎、陈婉芙、陶卫、王耀宗、陶书寅等校领导跪在地上挨打的景象。指挥者正是刘平平。参加殴打的还有多位高三男女学生，他们用皮带打人，累得气喘吁吁。打完了之后，有人拿着推子，给校领导剃阴阳头。剃完阴阳头，这些校领导又被喝令爬着穿过操场，从事抬土等重体力劳动。
我和刘超的女儿是小学同班同学，据她说，刘超校长这次遭遇暴力伤害，受到严重摧残，昏迷多日，才苏醒过来。
据说事后有人问过刘平平此事的动机。八一八大会的新闻报道，刘少奇地位变化公诸于世。她表示想不通。这是不是酿成暴力事件的真实原因，有待进一步考证。
实话说，我当时觉悟也很低，缺少人道主义的同情与悲悯。自己此前所受的教育，没有多少人文主义的内容，越来越多的只是对敌人要像严冬般残酷无情。我和那些施暴学生的区别，不是人性的高低，而是打人资格的有无。
５８年前的今天，校史应当记下沉重的一页。
□　来源：微信号《丁东小群》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事非烟】
已不是书生——毁二代的人生漫谈
·周启锐·
我们这一代人常被称为“生在旧社会，长在红旗下”。我是一九四七年出生的猪孩儿（属猪），也就是一九六六年后出现的“老三届”或称“老六届”中学生中最大的一届，是“文革”前夕念完中小学的最高一届，即将要投考大学的一届。
◇　祸起“文革”，凡出身不好者，岌岌可危（同学斗同学，学生斗老师）
不料“文革”祸起，领袖以聂元梓为首的七人大字报充当了第一颗炮弹，炸点就在北大。那时我们正全力准备考大学，偏偏五月二十五日大字报出笼。父亲（周一良）正在京郊豆各庄搞“四清”，那是历史系蹲点所在。粉碎“四人帮”后北大党委主管组织人事工作的常务副书记兼副校长郝斌先生当时是历史系年轻教师，他与伟大领袖的女儿李讷都在那个“四清”工作组里，二人因工作意见不和，后来江青来北大，即在北大东操场的晚间全校集会上替闺女大吐苦水，使郝斌一夜之间成了专政对象，这是后话。六月二日或三日，父亲等全体“四清”人员被紧急召回，丈二和尚摸不着头脑，稀里糊涂的就上了“斗鬼台”。学生让低头认罪，他的头被摁下去又抬起来。一群“牛鬼蛇神”（这是按毛的话讲）被赶到历史系办公地点三院二楼的凉台上。他们站在在中式石栏杆之外，在仅有几十公分宽的泄水槽处挨斗，身体向前一倾斜就会摔将下来。那可是二层楼上啊，比被他们整的“四不清”干部惨多了！
很快抄家随之而来。在慌乱中赶在抄家之前，我父亲已将全家多年的照片和父母燕京大学读书时获奖的“斐陶斐金钥匙”，还有他在南京中央研究院史语所工作期间陈寅恪先生自北京寄给他进行学术探讨的明信片多张全部销毁。后听说“八·一八”前后，北京垃圾桶里金条都有扔弃，找不见扔的人，红色恐怖比白色恐怖更甚。我父亲从“文革”第一天就成了“陆平黑帮”的“走资派”。因他是系总支委员，又是“反动学术权威”。
（北大）附中立刻成立了以牛（宛平）、龚（晓吉）、彭（小蒙）为首的“红卫兵”组织。按出身划分，上来我就是“狗崽子”。开始我还去学校，一天晚上，红卫兵班头儿钟也鲁召集开会。全班到齐开批斗会，学生斗学生。首当其冲的就是人大葛佩琦之子葛希同。他姐姐葛希凯也在北大附中，高他两届，是全市中学生数学竞赛二等奖前几名，在《北京晚报》上金榜题名，上北大、清华是稳操胜券的。但是自一九六四年领袖春节在文宣教育口有讲话以后，录取时家庭成分卡得更严，凡是出身不好的的都岌岌可危，处处贯彻阶级路线，她只被北京师范学院录取，当中小学教员来培养。北京师范学院即今首都师范大学前身，那时师范低人半头。领袖重提“千万不要忘记阶级斗争”，下次政治运动已是“山雨欲来风满楼”，葛希同在班里也是压力很大。这天晚上，窗户纸终于被捅破了，自然是对葛一通臭批，《资本论》高深难懂，全班同学中只有他夹着《资本论》来上课，但是看了也当不了保护伞。
接下来又批北大西语系吴柱存教授之子吴诞丁，内容我已记不清了。此君心直口快，多有出言不逊，辫子自然不少，其父与我母亲同系，后来同去鲤鱼洲劳改，表现突出，在大会上讲述改造体会，被誉为“吴讲用”。其母是美国华侨，“文革”后全家移民回美。吴诞丁因已成家立业，移民排位靠后，拖了好长时间才移民成功。回归正题，后来就轮到批我啦，现在回忆有一条是批我为葛希凯鸣不平。因为我质疑为何不一视同仁？不应埋没人才。本班还有一位女生是当时石油部开采局局长大庆油田副总指挥的女儿，该女生我从未听说她画画，高考前艺术院校提前招生，她却被解放军艺术学院录取，我多嘴说她是凭老子少将军衔进去的。这显然是挑战了“老子英雄儿好汉”的“血统论对联”，是对革命红二代的大不敬，罪有应得。我这一褒一贬，立场态度不言自明。多年后校庆同学聚会，我见到那位女生一脸沧桑，得知她落户在平津铁路沿线一车站附近，“文革”期间及其后照顾患风湿病母亲多年，后嫁给一复转军人，生活平平，当年那个娇滴滴的劲头儿荡然无存。更令人同情的是，其父王心波后被揪出来，是少奇同志“六十一个叛徒集团”成员之一，我顿生恻隐之心，真是谁也没有落好。那次批斗会的策划者钟也鲁更是历经磨难。他先是在“上山下乡”之前和一批同学去了青海锻造厂。到那儿仍是造反派的脾气，反对厂领导拉关系大吃大喝，一次厂头儿请客时去将餐桌给掀了。由于同领导对立，后又与四班杨国雄一块儿给厂区供热停了个把小时，造成生产极大损失，被判刑入狱。幸亏有杨国雄家人从中疏通公检法，关了五、六年得以释放。钟兄自述，踏出监狱门时，看天地都是晃动的。他出狱后出走国外后辗转定居香港，做起生意，一度状况很好，有了住房，站住了脚跟。然世事难料，又二次进了港府的班房。据说是港警与国安系统冲突，他作为中间商受了牵连。一关又是两三年，命运多舛。到二〇一〇年前后附中校庆，他回来仍是侃侃而谈，至今老而无病。二〇一八年与初中旧友游走新疆大西北，何等老来潇洒。现吃香港的低保，在大陆生活，在广州伺候老母，也是一乐。
言归正传，自从挨批后，我很少去学校，一次到校看见楼层的垃圾间一人蜷缩在地，埋头不见脸，细看乃葛希同是也。他裸露的后背满是青紫伤痕，显然是被打之后令其自蹲班房。二〇一九年，钟也鲁北上进京，我班同学聚会，才听说当时是被两名工农出身的同班女生暴打，同时还有另两名红二代女生在场，却未加阻拦。在那疯狂年代，出身好的打出身不好的同学理所当然，二女打一男，男儿竟然不敢还手也不敢逃跑，最后被打得尿血，依然乖乖就范，可知红色恐怖到何等程度！多年后附中校庆，葛希同兄海外归来，我请他在东兴楼晚餐。那些年他对我一直是个谜。“文革”后期，同学都如鸟兽散，不管是红的、黄的、黑的，都发配边远，“上山下乡”。只有极少几位，被照顾留在北京，教小学或供职其他。他一个“反动学生”，何以留京又上学，又到教育函授学院任职又出国，我百思不得其解，席间他一一道来。他被打后走投无路，就去北大校内找远亲聂元梓求救。他被打成那样儿，还不敢逃命，聂却六亲不认，只好又回附中，束手待毙。然却因祸得福，鱼翔潜底，到运动后期，大家全走光了，最后工宣队分配，他到了第六建筑公司，从那儿又死而复生。多年的苦水从未向家人道出。那晚，他女儿陪她来，女儿国外学有所成，将以外商身份去上海供职，听到老父历经折磨，边听边哭，甚是悲痛。葛在外打拼多年，有意回国发展，我问其夫人怎么没同行回国，他讲不能让她回来，她哪儿能应付得了国内这样复杂的情况啊。因为我早听说其夫人是他在井冈山串联时认识的老革命后代，甚是单纯，不然也不会嫁给他。而葛兄深知国内险恶，只是自觉年龄大了，英语又不甚过关，想试探可否有合适工作。其父葛佩琦“文革”后由子女上访告状，告到胡耀邦处，最终胡青天亲批“平反”。葛佩琦是以国民党少将身份做共产党地下工作，只是解放后找不到单线联系人证明其身份，一九五七年“反右”时又说了几句过头话，即被歪曲、“上纲上线”，收监入狱。葛希同还有一妹妹，是女十一中的才女，我三姨（任教该校）甚赏识的人，死于日本。这次问清，是抗战期间其父葛佩琦对一日本人有恩，此人后来发达了，为报恩将其妹妹引入日本该家族财团，又因他妹妹能力超群，嫁入那家后成就非凡，家族中遂有人嫉恨，制造事件，致其毙命。同时与葛希同挨打的，还有我们班另一个同学，也被打得不轻，均概因出身所致。后来这名同学随家里遣返回乡，多年后经我的密友管利帮忙，调来京郊顺义县工作，现他子女成才，打了翻身仗，一家人其乐融融，最忌讳提及往日那些伤心事，尤其是不愿让子女知道。
校领导刘美德校长挨揍，在操场被剪成阴阳头跪地下爬，我多年后方知道那时她已有身孕，导致流产。班主任李鲁民挨斗是在班上，不知谁一声号召，同学一拥而起，去宿舍对他施暴，李后回了山东老家。当时校内各班大小事件层出不穷，早已停课，红卫兵掌天下，处于无政府状态。开始我还去学校，后来就自行溜号儿了。我所做的，就是在本市骑着我父亲的破自行车到处“串联”。当时已是天下大乱，所有的单位都可以随便出入，没有人管理和负责治安。好在也没有什么太多的治安问题，主要就是开展运动。
◇　批斗、游斗，“红八月”
六十年代初，毛重提千万不要忘记阶级斗争，彭真立即响应，提出要把北京市搞得像玻璃板、水晶石一样透明。结果旧市委首当其冲，文革第一批揪出的就是彭丶罗丶陆丶杨，旧市委彻底改组。毛说《人民日报》主编邓拓是书生办报，邓治有一印：“书生之气不可无”！邓拓、吴晗、廖沫沙黑“三家村”被揪出来做为意识形态领域的第一标本。邓拓被逼自尽。
在这种形势下，我每天骑着我父亲的破自行车。先去看了亲戚们的处境，第一个去的就是外语学院，正赶上社会上批“三家村”（当时北京市委正批吴晗、邓拓、廖沫沙“三家村”），外院就杜撰出我二叔周珏良和许国璋、王佐良三个人，号称“洋三家村”。在大教室中，至今清楚地记得，我二叔穿白色的的确良短袖衫，站在黑板一角低头静听。没有武斗。到多年后，听堂姐讲他那时有时还自个儿去外边喝点儿小酒。其次，即去了铁道部。铁道部大厦前厅里贴着批我大姑父宁致远的大字报，号称是“小吕正操”。那时他是运输总局局长，在吕正操公务外出时，常代吕行部分职权。
当时很多中央部委、各大协会和各高等院校都是开放的，我随便去。在天安门广场金水桥旁看到过游斗武竞天、刘建章，他们戴着高帽子站在解放牌大卡车上。在民族学院的“抄家战果”展览上，看到了潘光旦的巨型木墩根雕、谢冰心的首饰和细软，抄家者借此谣传谢冰心有四百多套衣服。以前谢时到我家燕东园２４号小楼来，楼的南半扇住着生物学家李汝祺，李的长子长孙李焰称她为干奶奶；偶尔她也顺便来我家小坐一会儿叙叙旧，其夫吴文藻与我父亲相熟。
最让我印象深刻的，是去中央美院的一天。那是我向往的圣地，多少著名画家云集在此，以前只是看画不见人。这次倒好，以此种方式相见。我上午到了那里，记得是在红卫兵造反派的看管下，一群足有二三十人的专政对象队伍，由美院的库房向帅府园美院的广场上搬教具。各种石膏像，高的有一人多高，林林总总，摆了有一操场，方圆十几米。大热天里这些中老年画家累得满头大汗，气喘吁吁，被迫动手砸这些艺术品。一些石膏巨像比真人还大好多，砸开来见内有木头支架，是徐悲鸿当年定制，漂洋过海从西方运来的。木支架外还有些棕麻结构，用于塑形，打碎了骨肉连着筋。一个最大教具打坏后斜支着，像跳水的跳板一样。而美院的院长、党委书记陈沛，即被赶到这个上面悬空的跳板上，站在小两米高处，胸前挂着黑帮牌子，弯腰挨斗，甚是醒目。他几个月前在京郊“四清”时，是我父亲那个“四清”工作队支队的领队之类，我父亲认识他，转瞬间回校即落难如此。其他黑帮依次胸前挂着大牌子，黑字人名，红笔打上大叉子，绕着残品，鱼贯而行。一会儿有人点燃木结构架、草棕等易燃部分，很快火光冲天，火苗足有四、五米高，黑烟直冲云霄。每个黑帮份子脖子上都被挂上一件连体的石膏像残块，多达十几二十斤重，勒着脖子，弯着腰，大火烘烤着，绕着火堆鱼贯而行。四周红卫兵喊着各种打倒某某某的口号，场面酷热而喧闹。观众嫌烤脸，纷纷向后退却。我看到郭味蕖老画家身材魁梧，满脸流汗。吴作人不在，侯一民等都在，完全拿人不当人，像一群牲口一样被赶着，绕着火堆撅着屁股转圈儿。郭味蕖之子郭怡宗多年后也成为大画家，他们都未必见到过此情此景。郭先生生于山东大家（曾用别号“汾阳王孙”），以六十岁高龄，脖子上给挂上两块中间铁筋相连的大块石膏残块，铁筋深勒到他后脖梗肉中，石膏残块在胸前滴楞嗒楞的，使我至今无法忘怀。老人后来被遣返回了山东。那冲天大火持续到下午，我是饿着肚子回到家。那时的批斗会走到哪儿都有，北京展览馆剧场，各大协会，高等院校各礼堂，你窜到哪儿哪儿有。我就这样看到了一些名人挨斗场面或被贴的大字报。到人民文学出版社，见到批原社长巴人（王任叔）的，还有批萧乾、王利器的大字报（王利器与我父亲有来往及时或赠书）。相比看到别人的遭遇，不免觉得我们家虽然也被抄了家，我父亲也被斗，但还没那么大阵势。然殊不知厉害的还在后面呢。说来也怪，那时我父亲挨着批斗，我自己还有那么大瘾头儿到处看批斗，是好奇还是幸灾乐祸，还是思想扭曲？外国人看到这里，一定不好理解。
◇　“黑帮大院”的“双院士”
转眼到了一九六七年。那是“文化大革命”如火如荼的一年，正像我父亲《毕竟是书生》一书所写。他出于负罪感，又听信领袖一个接一个指示的煽动，放弃了调离学校去中华书局标点二十四史的大好机会，投身运动。又是写大字报，又是参加反聂派“北大井冈山”组织，并在首都地派在北大五四运动场召开的几千人大会上发言，批判聂元梓在干部问题上打击一大片的“资产阶级反动路线”，并参加了北大井冈山组织的反校文革“老佛爷”的静坐示威。殊不知，在两派激烈派斗中自己已经走入十分危险的境地。那时全国派斗走向疯狂，急红了眼就升级为武斗，有的地方机枪、大炮都用上了。北大、清华都派性分明，我二哥在清华加入了４１４。小妹与汤一介之女汤丹，王瑶之女王超华，荣天琳之女荣景斯主动找上门去给北大化学系的井冈山派“做义工”，发传单，抄大字报，是行动派的铁杆粉丝。我这“狗崽子”脱离了学校，在家闷头画画儿。可以说，全国进入武斗，“山河一片红”，如社论所说“形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好”（《人民日报》的社论，高音喇叭里喊的刺耳地响）。北大校内学生宿舍２８楼一带武斗已是大棒、长矛、刺刀见红了。就在那一九六七年十月十八日，秋风瑟瑟的夜晚，我家发生了翻天覆地的变化。此次变化，可见我写于二〇一四年九月十一日的文章《家在燕东园２４号北》。我在是文中写道：
那是１９６７年１０月１８日，那时北大两派已开始武斗，你死我活，势不两立。天擦黑刚吃完晚饭，家人还围坐在饭桌旁，突然一群青年人头戴柳条帽、手持钢管儿改制的长矛冲到眼前。他们二话不说，将全家人关进厕所，厕所门儿被紧紧关闭，有专人持长矛把守，不准家人推开门张望。这时只听到屋内一通噼里啪啦稀里哗啦，包括凿墙的轰隆声。有一条大腿已截肢并患有精神病的外婆，受惊吓发病骚动。这样翻箱倒柜足有三个多小时，突然寂静无声。我推开厕所门确定人已跑空，立即冲出门外，骑上父亲的自行车追出去。直到燕东园外院儿大门口下坡处，才看到这群人扛着长矛大步流星向外走，人群中有人发现是我，一把夺过自行车，轰我滚回去，并不断威胁要揍我。他们人多势众，又手持武器，我只好空手徒步二三百米回家。到底也没弄明白这帮人是哪儿来的抢匪，还被抢走一辆自行车。多年后，那车扔在校内第二体育馆楼上。校卫队通知我去现场识别车，已经没有了前轮子。后来得知，那里就是新北大公社的武斗总指挥部。抄家当晚，回到家中已是一片狼藉。家产损毁严重，所有物件都在地上，简直无处下脚。可以挪动的所有衣柜、书架等全部挪离墙面，抄家者把敲着有空洞感的墙打开一看究竟。书籍也一本本翻找过，扔在地下。事后经大致清点，除已被砸坏在地的外，大批物品丢失。就在全家发愣发呆的时候，突然全校高音喇叭同时启动，广播新北大公社关于“打倒反共老手、美国特务、反动学术权威、走资本主义道路的当权派、老保翻天急先锋周一良的严正声明”。高音刺破寂静的夜空，连远在校东门外的燕东园都听得清清楚楚。声明反复播送多遍，直至午夜，让人听得头皮发麻。自此父亲由“反动学术权威”、“陆平黑帮走资派”两顶“帽子”又加上了更罪恶的三顶，共为五顶，真可谓是“五毒俱全”。从那晚上起，我家就变成了“破烂市粥（周）棚”（引自《红灯记》台词），随时有公社战士光临。在抄家后的第二、第三天，我们家属不服，在大饭厅，也就是现在的大讲堂显著位置贴出抗议大字报。据我所知，北大在整个“文化革命”中，站出来贴大字报抗议的子女只有两家，而另一家为戈华副书记副校长的子女戈江生、戈雁生。为此，我二哥一天从就读的清华大学回家，在后院儿被又来洗劫的“社卒”堵住，暴打了一通，身上被长矛抽打的血印多日不退。来串门儿的小将在我家室内白墙上刷满了打倒周、邓的黑墨大标语，母亲也带上了三顶“帽子”：即“美国特务、漏网右派、周一良的臭婆娘”，变为专政对象。抄家后，没两天父亲就被带走了，好久没有回来，以后只在校内批斗会的台上才能一见。很快，住房压缩了，楼下两间全都让了出去，只剩楼上两间半。书籍被按立方米卖给废品收购站，以腾出住人并用于糊口。最让我记忆犹新的是１９６８年４月２９日晚上，一群武装“社卒”闯进门，用长矛对着我母亲鼻子尖儿要钱，要国库券，要存折。一步步将母亲由楼下大门口逼着退着走上那又窄又陡的楼梯，一直退到最后一间房的犄角旮旯儿处，“社卒”用长矛对着母亲鼻尖儿和嗓子眼儿歇斯底里的大喊大叫，威胁恐吓。那时家中哪还有这些东西呀，早抄走了，最后把仅有的６８元生活费也拿走了事。楼下挤住进来的中文系吕乃岩先生惊吓得一夜未睡着觉，他后来讲，那长矛跺水泥楼梯的声音老在耳边响，他住的屋内的满墙标语是他家拿报纸按钉一直盖着，多年后，作为美籍华人科学家的我五叔来探亲，学校才派人将一楼的大标语刷掉。
抄家两周后，１９６７年１１月２日，经领袖题字改版的《新北大》整版刊出了“撕破反共老手周一良画皮”的文章，真是罪行累累，“十恶不赦”。其中“乞活考”一文何以反共现自有公论。“美国特务”一条可见周启博在美出版华文书《百般委屈难求全》，内有李克、李又安夫妻案的详情。抄家中抄走我大哥周启乾旧藏，青天白日旗的邮票成了一大罪状。而我多年存的包括父母自美带回来的七八十个国家和地区的邮票若干册全不翼而飞。还有天津我爷爷因我爱刻图章送给我的他珍藏数百近千方汉印的拓本，是手拓散装尚未装订的。那些汉代铜印是国宝，他都捐给了天津艺术博物馆。这样珍贵的拓本，在父亲被秘密关押在朗润园北招待所期间（也是后来“梁效”集中办公之地），在上厕所时看到审查人员如厕后，当手纸用完扔了满地。这真是“洛阳纸贵”，到他们腚下“轻如鸿毛”。我刻的印章多已不见，书籍和各种物品失散及被卡车拉走的也不计其数，多年后才得知那晚上是聂元梓的二号人物孙蓬一乘２１２吉普亲自指挥，另有一辆核载八吨的解放牌大卡车来拉抄家物品。到“落实政策归”还抄家物品时，什么也没有了。
很快父母双双荣膺校革委会聂元梓开设的黑帮劳改大院“双院士”。他们是北大少有的几对“双院士”。至今我只记得还有石幼珊、谢道渊夫妇。此后家中只剩下我们子女三人，每人每月１２·５元生活费，再加上外婆有１７·５元生活费，共５５元。我父母在押，每人每月只有１１·５元生活费。这是“极具人道主义的”分配方式。聂元梓校“文革”当时是代表北大的校一级组织，感谢组织的关怀和爱护。（最近我看到罗点点的文章，他们高干子女是每人每月２５元整，多出我们一倍。）这样儿我们经常吃大棒骨煮汤熬各种菜。啃完大棒骨，拿网兜盛上挂在墙上晾干后，每斤卖二到三分钱再用于吃饭。我也再没有自行车了，也没心思骑着破车满街看大字报和批斗会了，只有老老实实在家做饭吃饭、画画儿，给自己未来找出路。后来下乡单个落户，这两样“基本功”都用上了。
２００８年，当我搬出曾与父亲同住的蓝旗营小区时，偶然发现母亲手写的１９６７年１０月１８日夜抄走物品清单，其中大项有：箱子四个，自行车一辆是家母的自行车，衣物书籍约十麻袋，银行定期存单，各项细软均有明细帐。这是一个珍贵的记录。另有记录：１９６８年４月中旬，历史系以谢火金同学为首来家取走存折现款，并附有谢火金本人签字收据。［６］而“到了５月２９日上午谢火金领同学再抄走收据和大照片。”另外还有一份１９６８年２月到１９６９年７月扣发工资情况一览表，是１９７０年３月追忆书写的。此外还有１９６６年９月１０日上交工资半数和１９６８年３月４日和５日被收走存折、存单、现款一览表。每项均记录下经手人人名李长源、段玉然等人。将来如有机会，这些文字都应进入文革博物馆。
在全国实行免费火车“大串联”那段时间里，我因发低烧找不到病因，还住了一阵子医院，最后不了了之了。因此没能去各地“串联”，少开了不少眼界。那时学校也不用去了，成了彻底的“逍遥派”，自己在家闷头画画，速写是短板，就出去找人多的地方儿画速写。北京火车站人多，骑车到那儿去画。接触到油画，没有画布，就在玻璃板上画。天无绝人之路，我的三叔、九叔都是京津两地的建筑师，一个是北京建筑设计院的副院长，白石桥首都体育馆的总建筑师；另一个是天津建筑设计院的副院长。“文革”扫“四旧”，天津三叔的一些画具、画布、画笔、画册，因放在杂居楼的地下室，幸免于难。我从天津运回北京，大为受益。北京九叔也将他多年收存的画片儿，和他辛辛苦苦画的大量建筑铅笔画一并给我做参考，使我全面“武装”起来。再后来，画家李宗津先生被迫从中关园独立户型迁到我们住的燕东园，与杨业治一家拼住。李宗津夫人周珊凤是我母亲西语系的同事，我于是自报家门，投身于李先生门下学画。接触到正规的学院派西洋油画，受益匪浅。当时懵懵懂懂地觉得考学没有了，还得有一技之长，有的人吹拉弹唱，我则是发挥己之所长，比闲呆着无所事事强。后来事实证明下乡单人落户做饭画画都派上了用场。
◇　“文革”两年，家庭发生翻天覆地变化
在那两年多里，家庭也发生了翻天覆地的变化。开始，张承先工作组只是打倒陆平“黑帮”。我父亲“按部就班”地做系里的“黑帮”，批判、斗争、审查、请罪、劳改，都属中规中举。我母亲因只是高教五级，又是半路从留学生班调过来的，挨批受整在系里排不上号儿（这还要感谢组织）。她原在的中国语言文学专修班，是解放初中共与苏欧社会主义国家建交后互派留学生时所创设，周培源在清华兼任专修班主任，点名要母亲干副主任，因为她在太平洋战争时在美国就教美军中文以便参战之用，考虑她有一定经验，回国在清华还聘她干这一行。院系调整，专修班划给了北大，她自然成了专修班的班主任，另派有清华中文系毕业在北大中文系任教员的郭良夫任书记。
父母都是书生气十足，回国时“漫卷诗书喜欲狂”（杜甫诗），回来后，忠诚老实，心怀坦荡，一切都如实向组织交代。五十年代中期，国家建设需要大批人才，组织出面，要求大陆知识分子用各种方式动员自己在欧美的亲友回国效力。我父亲曾动员在美国大学里任教的杨联陞（字莲生）先生、邓嗣禹先生、王伊同先生回国。受组织委托，一九五六年五月二日，我父亲曾有一长信，此信原文近来被“澎湃新闻”有所披露（二〇二〇年四月廿九日）。其中我父亲讲到：“我们常说，‘旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人’这句话，大可概括一切。”后面我将单独解释这句话。而我母亲奉命给在美国的五叔（斯坦福大学脑神经医学权威）写信。我母亲曾多次说过当年五叔面临两条路选择，一是去延安投身革命，二是去美国留学，结果选了后者。当时父母正在美国打拼，帮助他到了美国，生活上给他提供了一些方便，所以父母受组织委托写信进言，信中提到，“金窝银窝不如自己的狗窝”。这是中国人的一句老话，意思是说出外再好也不如回自己国家好，是劝五叔回国的话。这类信都是写出一式两份，一份交给组织。结果后来被视为污蔑伟大祖国是“狗窝”，属“右派”言论。
在五十年代，中美两国经济、科技水平差距很大，五叔在美有利业务发展。后来在六十年代，因为美国出了新的的法规，非美籍学者在科研经费等方面都会受到很大限制，他及一大批四九年前滞留在美有成就的学者才纷纷入了美籍。而真正有眼光、有头脑的科学家是不回来的，如巫宁坤自己回来时动员李政道也回国，李说我不愿意回去被“洗脑”。结果李在美获得了诺贝尔奖，巫回来后没几年即被整肃，发配兴凯湖劳改农场，历经劫难，晚年又回到美国，写有《一滴泪》，陈述他回国的遭遇，此书被译成多国文字。他在美入住养老院安度晚年，而动员他回国的赵萝蕤身为燕京英语系主任，院系调整后到北大每况愈下，丈夫陈梦家被打成“右派”，“文革”自杀，赵萝蕤自己在政治运动中也罹患精神病。
大批回国的学人又有多少辛酸哭诉不尽呐。我的二姑、二姑父，周与良与查良铮（诗人、翻译家穆旦）就是一例。我母亲劝我五叔回归不成，却自找了罪名。
◇　母亲家族的遭遇
在现实生活中，我母亲家族里唯一一个出走台湾的，却是后来邓家最兴旺的一支。当年我母亲和我三姨不看好的二舅，自幼能折腾，带着小舅舅到处乱跑。一九四九年他在成都军校（黄埔二十几期的学员），在武汉长江边几进几出再转成都，最后去了台湾，成为大学军训教官，以上校退役。一九八八年衣锦还乡，温文尔雅，极具台湾人特有的中华老传统，待人处事与经过“文革”洗礼的大陆人大相迳庭。子女留美的留美，经商的经商，兴旺发达。他知道留在大陆的姐弟受他牵连，回来探亲时论罪行赏，带满大件儿馈赠家人。具体可见我在我父亲《钻石婚杂忆》一书附记中的文字。而滞留大陆的，没有一个有好果子吃。二舅去探望他的大嫂我的大舅母，在那用门洞改建的低矮狭小、阴暗潮湿的斗室里，除了一张床，室内空间就是全院儿的自来水井盖儿。二舅当时声泪俱下，赶紧拿出美金献上。多年来，每当我母亲派我去那儿送点儿银两，就见到大舅母老瘦枯干，极不景气，宛若行将就木，“盖张纸哭得过了”（民间土话。我下乡四年，在农村也没见过这样惨相的老太太）。历经劫难的父亲改了话口说：“这是新社会把人变成鬼。”小时候提笼架鸟儿被我母亲和三姨看不惯的二舅却一表人才，“国民党把鬼变成人了”。而那自幼和二舅玩儿在一块儿的小舅舅可就惨了。
解放前夕，一次二舅带他到一个地方，也记不清是什么地方去玩儿，好像填了一个什么表格。那时他才十五六岁，此后再没去过那里，很快就解放了。解放后的“忠诚老实运动”中，他向组织交代了这段情况，可怎么也想不起来是在哪里填的，是什么表格，且二舅已赴台，没有证人，组织上也没拿到他填的什么表格做证据，就不明不白的给他定了个“历史反革命”。当时他已从南开大学毕业分到劳动部，结果女朋友吹了，公职也没有了。庆幸这时期又谈成了一个对象，该人工人出身，声言不怕，看上他一表人才。婚后不久就一同发配到东北８５３农场劳改，一去就是多半辈子，后由劳动改造变成留场职工。他“文革”没少挨整，再后来和知青打成一片，因人品敦厚老实，会唱戏，能写段子，姜昆最早在那儿说的就是他编的相声。最后是全平反，还入了党，但半辈子已经搭进去了。我母亲在饭桌上淡淡说到他入党的事儿，哀莫大于心死。母亲的心情我太理解了，她也曾经要求入党，谁知道这么多年，组织“翻手为云，覆手为雨”，地道的反复无常，跟着父亲“上宾下囚几红几黑”，早已熟腾了，组织就是八抬大轿来请她也不入了。而小舅一生断送在事出有因、查无实据上了，献完青春献子孙，又该是何等的慨叹啊！这种毁了一代又毁二代，整了一家又一家的，冤假错案比比皆是，又该当何罪。
我三姨解放初从美国留学回来，在女１１中（崇慈女中）教语文，也是靠拢组织，却因出身、海外关系等不予入党。“文革”时特级教师一通批斗劳改，改革开放后对知识分子大开门儿，吸收入了党，母亲在饭桌上宣布此事，作为周一良的臭婆娘，她心中不定怎么嗤之以鼻呢。我五姨更是个倒霉鬼，解放初考上了协和护校，紧接着又考上了北大西语系，她想不去协和而改去北大，母亲一肚子仁义礼智信劝阻五姨去协和，讲究要有先来后到，协和报到了就得去。结果学成后，成为北医一院护士长，偏偏在“文革”期间因为病人住院丢了一块手表，怀疑是她拿了，无妄之灾。组织趁着“文革”期间领袖在那年的六月二十六号号召医疗面向基层，面向边疆，卸包袱，发配她一家去了甘肃平凉县。后来案子破了，证明与她无关，可是人也走了，三个子女也成了平凉人，没什么好去向。姨夫南开大学化学系毕业，在那儿生活失意、早亡，一家落魄，死作甘肃鬼，有谁问津？身在大陆的老邓家这一大家子，就这样败掉了，比老邓家惨的人家儿太多了。
以上情况仔细一分析，因母亲没有父亲拥有的，被中央重点利用的民族资本家的家庭背景。我爷爷周叔弢是刘少奇在一九四九年点名说“剥削有功”的。刘去天津与天津工商界座谈，讲到民族资产阶级推动生产力是有功的。爷爷当面就说，剥削是有罪的，怎么是有功的呢？刘回北京，在中央的小会议上讲，天津有个叫周叔弢的民族资本家，说剥削是有罪的，我说怎么有罪呢，你剥削是有功的。近来有文字说会议之外高岗当面向毛汇报刘的话，朱德在场，毛一下就沉下了脸。结果“文革”中少奇同志死于非命，爷爷好歹活下来了。刘少奇当时想搞中共中央集体通过的“和平民主新阶段”，但后来毛变了主意，成为社会主义改造。
第一届政协，周总理亲自签署，请我爷爷从天津到北京开政协会，当时第一届政协委员只有百十人，他入选并被委以天津市副市长头衔，实际上是一摆设，黄敬为市长。到“三反”、“五反”时“打老虎”，毛又亲自保我爷爷过关。我爷爷一九五二年日记记：“五月九日，到唐山。市长阎达开，政委李力果，副市长朱康，启新军代表赵光。五月十三日，在启新工厂群众大会上交代（‘五反’运动），从鬼变人。五月十四日，在李政委处午饭。三月余以来，第一次畅饮。有人告诉我，我过关是中央指示。‘衣冠整齐，保护过关’。五月十五日，回津。（五月十七日政府接管开滦。徐达本任主任。）”是年八月，他来北京出席政协全国委员会，八月八日日记：“勤政殿。晚饭后休息时，我与沈雁冰闲谈，主席忽然降临，我无法躲避。我说，我是‘五反’罪人。主席说，你是守法户，何罪之有。令人感动落泪。”打一打，揉一揉。五五年开始他又任全国人大常委兼天津市副市长，一直做到“文革”前夕，俨然一个民族资产阶级的代表人物。而母亲之父却是第一批留日的律师，印象中母亲说他做过黎元洪的国会议员，因脑溢血早亡，外婆当即受刺激患了精神病。从此家道中落，母亲排行老大，姐代母职，后来出来念书。三姨掌家，靠吃瓦片儿，大房卖了换中房，中房卖了换小房。我不知她填什么出身，反正不是组织待见的。加之又有二舅逃台这样的社会关系，想入党难上难。母亲一向心直口快干事认真，眼里不揉沙子，要别人做到的，自己必先做到。无论是家里家外，对自己与对别人一样严格，招人不喜欢，尤其是招那党的化身郭良夫不待见，矛盾多多，这样“反右”时也受到批判。到北京语言学院成立前夕，她被调到西语系教公共英语，按组织的说法是留学生班要调出北大，组建新的语言学院。北大要留住人才，没让她走。这明明是组织嫌她思想右倾、家庭社会关系复杂，不宜教洋人，把她剔出来了。因她业务上毫无任何问题，留学生班用的教材都是她主编的，那时强调集体，未署个人名。而那部教材直到一九八二年我二哥赴美，在美国见到用的学中文教材，还是那套文本。到了九十年代母亲业务归队，又重编了一套，还是以她为主要编者之一。当年她的呕心沥血、夜以继日，都是我们子女眼见，说不用你就不用。母亲当时着实想不通，可是谁又能知道世事弄人啊！事后的变迁使她因祸得福，杨周翰先生的夫人，她的好友王还，顶上她那个角色去了语言学院，“文革”首当其冲，阴阳头也剃了，各种批斗应有尽有，苦不堪言。整她的那个郭良夫书记，后调厦门大学，“文革”也没捞到好，反倒是她如果没有父亲牵连，还算好过一点儿。别看她左边躲过一刀，右边儿却又来了一刀。躲过了初一，没躲过十五。她真正受大罪是吃父亲“挂落儿”，追加了三顶“帽子”：“漏网右派”、“美国特务”、“周一良的臭婆娘”。他们双双荣膺劳改大院儿“双院士”，什么罪都受了。
历史就是这样的吊诡。中国几千年出了各式各样的皇帝。“惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。”唯此奸雄能把整个知识阶层毁了，大伙儿还替他点赞，如翦伯赞夫妇双双服毒自杀冤深似海，自尽前还要写纸条儿高呼“万岁万万岁”。又如我父亲周一良。从运动初的批斗不低头，到经领袖挑动，“文革派”发起批干部问题上的资产阶级反动路线，“在地派”四五千人大会上批聂元梓，结果一败涂地，被置之死地而后生。到后来领袖又来了个“三个正确对待”，让你饶得被打倒了还得感恩戴德，给打你的组织点钱，把几十年积蓄取出自己那一半儿，交了党费。幸亏我母亲已看透，把她那一半儿留下了，不捐！过去民间说法是被卖了还给主子点钱，这是典型的“斯德哥尔摩现象”。幸亏二老还经折腾，那八顶“帽子”哪一顶自杀都够用，父亲“五毒俱全”却硬是活了下来。只要活着就有好待遇，“黑帮”劳改大院包吃包住，我们子女每人十二块五一个月的生活费。神经病的老外婆多给了五块，是十七块五。这供给制仿佛早期的共产主义，其他的钱就都共产了吧！
◇　工宣队进门，勒令“插队下乡”
我每日除了做饭就是闷头画画。那一阶段挤房风盛行（当时所谓“掺沙子”）。老九们的房多被其他人挤占，缩小面积或腾房合住，或扫地出门。
画家李宗津随夫人、西语系教授周珊凤从中关园被赶到了燕东园，与杨业治教授合住，使我有机会投入李先生门下一两年时间学画，受益匪浅。但好景不长，一九六八年秋一天，历史系工宣队师傅推门而进，勒令我去插队。好在我早有准备，告诉他们：已经联系好了，随时可走。一九六八年学校停课闹革命，工矿企业，有的停产打派仗，武斗，大批学生没处去。领袖美其名曰“上山下乡”，“到农村去，接受贫下中农再教育”，还要安家落户。学校先是组织去黑龙江阿荣旗，再一批去山西榆次，还不走就是陕北延安。我的男生好友管利家在京郊顺义，他来自朝阳区呼家楼中学，他的语文老师是北大中文系毕业生，现在回想，八成是当年“右派”或“右倾”学生，那时才分到的中学。我们北大附中的大部分老师也来自北大，相当一部分是当年的“右派”或“右倾”学生从轻处理到了北大附，可是课教的都极好，而管利的老师就培养出了他这名文科优等生，他的作文《我的故乡》曾获奖并被选入中学生作文选《我和姐姐争冠军》中。文中叙述了他暑期回乡，一路的快乐心情和农村的一片繁荣景象，老师鼓励他上北大中文系，他也是抱着这个梦想来到的北大附中，还是我们班的班干部。当时他拟回乡，跟我又是挚友，就联系当地，给我办了“投亲靠友”去插队。我一权衡，既然要安家落户，北京郊区肯定比发配边远好一些。父母关“牛棚”不住在家里，我正在斗室中画画儿，下乡的东西早已准备好了，他们一看没得可说，徘徊了一阵子，扬长而去，是属“和平劝插”。而我爱人那边儿情况则不然，她所在的清华附中的工宣队成员，是北京医疗器械总厂的男师傅，到家里要她的户口本儿要去强行给她转户口。我岳母说她们家已有两个孩子去山西插队了，这孩子太小，才十六岁，可否留下。工人师傅不答应，赖着不走，并来过多次。一次她哥哥、姐姐冬闲由山西返回北京，在家中见此情景，怒而骂他，他见势走掉，然后即去我岳母所在学校清华附小，联合校方逼迫我岳母。那个年头儿谁敢违抗单位？砸了饭碗，何以养活一家老小？况且我岳父在人民文学出版社，已发配湖北咸宁文化部“五七干校”。我岳母只好交出户口本儿，让我爱人初中一年级（才十六岁）即去吉林白城插队八年，且是最后一个离开村子回京的。
再看我妹妹，小学六年级就开始“文革”，十六岁就去了黑龙江生产建设兵团。他们那哪儿是什么“知识青年”，分明是“无知少年”。此身份定格是与她同年的同学，北大中文系主任杨晦先生的小儿子杨铸教授所言。那时候，我爹妈共八顶“帽子”在押，被专政劳改，我们是破鼓乱人捶，哪还有疵毛儿的份儿！
实际上，为了解决就业问题而倡导的“上山下乡”，是人类史的一次反动。领袖一个挥手，一千七百万人风卷残云，一下被刮到全国的各个角落。而这些娃娃正是长身体、学知识的大好年华。且从教育学上来讲，连续不间断的小中大学教育，是正常的培养人才的必经之路，从中拦腰斩断，无疑是毁了一代人。其中的“龙子”，农村镀一下金，立即捷足先登，参军入党提干。另有极少数志向远大又聪明好学的，在磨练意志又劳其筋骨后，鲤鱼跳龙门上了大学。而绝大部分家境一般，本应在学校受到完整教育服务社会成为可用之才，却因“上山下乡”被打得七零八散，完全没有得到实现个人目标和社会人尽其才的利用，成为被耽误的一代。
更有甚者，一些人由于出身或家庭背景，在“文革”中备受冲击，又以“狗崽”、“黑七类”子女身份被赶下乡。在这类人种中，又有在农村遇见各种天灾、人祸的不幸者，最后被完全断送了一生。有的或病或残，或死或疯，如爹妈一样，成了毁二代，近来坊间多有披露。还有的出境支援世界革命，或在当地保卫边疆、救火救灾而献出宝贵生命的英雄们，那都是本不该由他们去完成的事情。总之，这人类史上别出心裁的“壮举”，使六七个年龄组的无知少年到知识青年，全被活活的耽误了，这也是国家的一大损失。正如此后邓公小平同志所言，此举造成几方面的不满意，造成国家人力、物力、财力的巨大损失，纯属劳民伤财。
□　摘自《已不是书生——毁二代的人生漫谈：人生如梦、人生如戏》
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论