王明贞：归国记
叶铭汉：怀念叔父叶企孙
梁思逸：文革中的荒唐事
解　颜：中国的造圣文化与毛泽东的成圣之路（下）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二四二）·华夏文摘增刊第一四一〇期（zk2404b）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二四年四月九日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【乱世人生】　归国记　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王明贞
【亡灵祭坛】　怀念叔父叶企孙　　　　　　　　　　　　　　　　　　　叶铭汉
【往事非烟】　文革中的荒唐事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梁思逸
【自由论坛】　中国的造圣文化与毛泽东的成圣之路（下）　　　　　　　解　颜
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【乱世人生】
归国记
·王明贞·
口述：王明贞
采访：王德禄、杜开昔
访谈时间：１９８８年１１月１１日
访谈地点：北京清华大学王明贞家
整理人：刘涛、耿锡金、高颖
〔王明贞１９０６年生于苏州，在美国密歇根大学获得物理学博士学位，１９５５年回国任清华大学教授，１９７６年退休，２０１０年病逝于北京，享年１０４岁。丈夫俞启忠是江青前夫黄敬（俞启威）的弟弟，文革时夫妻二人被江青下令关押于秦城监狱。——编者〕
杜开昔：请讲一讲您在国内的经历。
王明贞：１９２６年，我考人金陵女子大学物理系，两年后转入燕京大学，１９３０年获得学士学位。后来我在燕京大学一边做助教一边念研究生，１９３２年硕士毕业后，到金陵女子文理学院教书，教了六年。１９３８年，我去美国留学，在密歇根大学学习理论物理，１９４２年获得博士学位。
我选择物理专业，有两个方面的原因。一方面，我比较喜欢物理。记得念中学的时候，物理老师教得不好，同学们让我上讲台给他们讲课。另一方面，与我的家庭背景有关系。我父亲叫王季同，是自学成才的科学家，精通数理化。父亲曾到英国留学，学习机电工程。我哥哥叫王守竞，毕业于清华大学物理系。哥哥和周培源是同班同学，去美国留过学，１９３８年回来的。哥哥比我名气大多了。可以说，哥哥是物理学界的老前辈，我作为妹妹，当然有一点骄傲。１９４３年哥哥被派往美国。新中国成立后，组织上让我哥哥回国，他也想回来，可是我嫂子不想回来，结果他们就没有回来。哥哥有两个儿子、一个女儿。女儿嫁给了美国人，他们现在都在美国。哥哥的一生都很出色。我的姐姐叫王淑贞，是上海有名的妇科大夫。姐姐已经退休了。我作为妹妹，和哥哥、姐姐一样，也喜欢科学。
我姑妈叫王季茝，学化学的。姑妈也去美国留过学，并获得芝加哥大学的博士学位，她是中国第一个出国念博士的女科学家。有一次，我在金陵女子大学遇到一位来华的美国教授，他告诉我，有一位华裔女教授在美国非常出名，也很有学问，整天束着脚。我一听就知道，他说的那个人是我姑妈。姑妈出国后没有回来，为什么呢？这就要讲讲她家里的事。姑妈结婚以后，她的婆婆很凶，姑妈不愿意和他们一起生活，想办法出国，后来终于考到美国，她是１９１８年左右去美国的。姑妈博士毕业后，不敢回来。她担心回来后，姑父要她回家，她不愿意回到他们家。不得已，一直在国外生活，她想离婚以后再回来。后来，因工作的需要，我哥哥在美国和中国之间来回跑。有一次，哥哥回来一趟，好不容易给姑妈办好了离婚手续，姑妈可以回来了。我们劝她不要回来，毕竟在国外工作、生活了这么多年，回国后会很不容易适应国内的生活，可是姑妈执意要回国。姑妈回来的时候，我姐姐在上海工作，她在我姐姐附近租了一间房子，有什么事情可以找我姐姐帮忙。新中国成立后，姑妈开始有点害怕了，她不了解共产党，后来又重返美国，再也没有回来。姑妈已经去世了，那时候她大概９５岁了。
……
杜开昔：您是通过什么方式出国留学的？
王明贞：那时候，我一心想出国，什么事情都不管，结婚的事情也不放在心上。大学毕业的时候，我曾向美国密歇根大学申请了一次鲍勃（Bob）奖学金。密歇根有一个人叫鲍勃，他给中国、日本、挪威的学生提供奖学金，中国名额多一些，因为中国人口比较多。鲍勃奖学金的获得者都是凭在大学期间的分数选拔出来的。大学刚毕业的时候，我觉得好玩，让老师给写了几封介绍信。奖学金的说明写得很清楚，去学校的路费自理，他们只负责提供四年的学费。没想到，鲍勃同意给我提供全额奖学金。我是一个穷学生，没有路费，又不好意思直说，就撒了个谎，说我母亲生病了，去不了，等我母亲病好了再去。
我一边在燕京大学做助教，一边念研究生。硕士毕业后，金陵女子文理学院的校长吴贻芳邀请我去她那里教数学和物理。我在金陵女子文理学院教了两年课，积攒了一些钱，足够用作路费。这时候，我想再次申请鲍勃奖学金出国留学。开始我以为，自己拿到了硕士学位，还有两年的教学经验，会很容易被录取。可是这次没有被批准，我感觉很灰心。
后来，教育部组织庚款留学考试，我报名参加了考试。当时清华物理系比较好，物理方面的各科命题人大半是清华物理系的老师。我是燕京大学的，不知道考试题目的类型，与清华大学的考生相比，我比较吃亏，但是我仍然坚持自学，下决心一定要考上。
我一共考了三次。起初，美庚款、英庚款各考了一次，没考上。我又考了一次英庚款的。当时国民党政府负责英庚款出国留学考试的人是杭立武。杭立武的夫人陈月梅和我是金陵女子大学同班同学，预先得知了内部消息，打电话告诉我，这次你的考试分数是最高的，肯定考上了。考试总分数好像是这样计算的，专业课成绩占总分的６０％，英语成绩占总分的３０％，中文成绩占总分的１０％。录取时先看这三科成绩，专业课成绩最重要，然后再看总分。按照这样算出来的总分，那次我确实考了第一名，我的专业课成绩比总分得了第二名的男同学少半分，理应让我出国。第二天报纸上刊登出来允许出国留学人员的名单，里面没有我的名字。我感觉很奇怪，既然陈月梅给我打电话了，为什么不让我出去？后来我才知道，当时考试委员会主席是吴有训，不让女的出国。委员会所有人都赞同他的说法。当我的老师得知我考了第一名没有被录取时，她亲自去找考试委员会。回答说，报纸上已经刊登了，不能改变了。从此以后，我不再考庚款了，女的就是女的，考上也不会让我出去的。
事后我才听说，当时留学考试的命题人是吴有训。我哥哥也是考试委员会的，负责出理论力学的考试题目。所有的考试题目哥哥都知道，要是他把题目告诉我，那我考试起来很容易啊。可是我们家人不做这种事情。
１９３７年秋，日本把战火烧到南京，金陵女子文理学院的大本营迁往四川成都。南京留下一部分人在学校做救灾工作。有一次，我出去买东西在大街上碰到哥哥的车路过，他悄悄跟我说，你们赶快离开南京吧。因为哥哥跟国防部有联系，他知道内部情况。我听了哥哥的话，和一位同事一起离开南京，去了汉口。几天后，果然发生了南京大屠杀，那些金陵女子文理学院的老师和学生受日本人的欺负，很惨。如果不是哥哥这句话，我真不知道后来会怎么样了。后来哥哥从厦门给我写信，让我出国。我想，现在国内乱得要命，那就出去吧。学校不开课，在国内什么事也做不成。正好这时候，吴贻芳和一部分师生还在汉口，她说如果你想去密歇根大学，我可以帮你写一封推荐信。吴贻芳就是靠鲍勃奖学金到美国留学的，她和鲍勃很熟。吴贻芳说，即便是你没有教学经验也会让你去，更何况现在你有教学经验，更可以去了。后来，她给我写了一封推荐信，１９３８年我去了美国。
我在美国碰到了乌伦贝克（G．E．Uhlenbeck）教授。他是一个很好的老师，这也许就是我的幸运，如果考上了英庚款，去英国留学了，我可能碰不到这么好的老师。
王德禄：请您谈一谈在美国留学期间的经历。
王明贞：到了密歇根大学，第一学期，我在电动力学班念书。电动力学班只有我一个中国女学生，老师对我很好，我也很争气。第一次期中测验，我下决心考好，给他们一个惊喜。考完试的第二天，丹尼斯教授宣布成绩说，你们怎么考得这么差，成绩比较好的只得了二十几分。很奇怪，我感觉自己没有做错什么题目啊。教授走出门去，我问他我得了多少分，老师说一百分。我没有再问别的，也没有说话，以免老师以为我在炫耀。
第二学期，我在理论力学班念书，古德斯密特（S．Goudsmit）教授是我的物理老师。念完博士必修课以后，第三年我就开始做论文。本来古德斯密特教授要做我的导师，后来MIT邀请他去参加雷达实验室的工作，古德斯密特教授就把我介绍给他的好朋友乌伦贝克教授。其实在二年级时我就听过乌伦贝克教授教的统计物理和热力学两门课。他讲得很好。当得知他当我的论文导师后，我感觉非常幸运。
１９４０年秋天我开始着手准备博士论文，论文的主攻方向是关于玻尔兹曼方程的解。乌伦贝克教授指导我查阅了一些文献，剩下的时间都是我自己琢磨，每周和他讨论一次。……
１９４２年我拿到了博士学位。那时候，美国的船和飞机不在太平洋通行，我没办法回国。我的朋友吴懋仪在波士顿，她让我去波士顿暂住几天。古德斯密特教授也在波士顿，让我去玩。当时我还没有找到工作。古德斯密特说介绍我去MIT的辐射实验室。去之前，FBI调查了我的人事关系，看我是否有亲日行为。古德斯密特教授说可能要调查很久，让我不要着急，也不用去找别的工作，FBI调查不出问题就让我参加工作。古德斯密特教授是物理界的权威，也是MIT的教授，有实力把我安排进去。三个月后，FBI把我的情况调查清楚了，允许我去辐射实验室工作。几经辗转，我真正到MIT已经是１９４３年了。
古德斯密特教授让我暂时在理论物理组。辐射实验室是保密机构，古德斯密特不愿意找外国人做保密性的工作，当时辐射实验室只有一个中国人。因为我们研究的是打日本的飞机用的东西，每人每星期都要写报告信，去调查背景情况，以便了解有哪些东西需要改变。古德斯密特教授不愿意让不可靠的人做这件事。我在数字计算室工作，主要为理论组的成员服务。当时女性大部分是做辅助性工作，在实验室工作的很少。刚开始，一些美国人对我很冷漠，几个月后，乌伦贝克教授调入理论物理组担任实验室主任，他在密歇根大学和雷达实验室两个单位来回跑，一个月轮一次。此后，我搬到乌伦贝克教授的办公室，我们师生两人一起研究噪声理论。我在乌伦贝克教授的指导下编写了一本关于噪声理论的书籍，书名是《阈信号》。这本书的序是乌伦贝克教授写的，主编也是他，当然我的名字也在上面。我一直研究噪声理论，用了两年多才把那本书编完。１９４４年夏天，我根据博士论文阶段的工作，与乌伦贝克教授合作写了一篇关于布朗运动理论的文章。二战期间，雷达研究所的研究成果都是机密的，不能出版。雷达研究所在这四五年的时间做了很多工作。１９４５年秋天，第二次世界大战结束后，MIT把这几年雷达实验室为抗战做的保密工作，以丛书的形式出版了，大概一共有２０本，其中一本就是《阈信号》。这套丛书我现在还保存着，书中有很多内容非常有价值。
我和乌伦贝克教授合作得比较好，和他一起共事了几年。文革期间，我在监狱接受审问的时候，他们问我和乌伦贝克为什么那么熟，我说，他是我的老师，很喜欢我，老师和学生亲密地来往，很正常。他们以为我是回国给美国做特务的。他们对乌伦贝克的情况也做了调查。那时候，乌伦贝克已经离开MIT了。
乌伦贝克是一个好老师，对我的帮助很大，我从他那里获得很大的信心。我对他是有感情的，回国后一直和他保持联系，我们经常通信。我还保存着他寄来的相片。现在乌伦贝克的眼睛看不见了，听力也不是很好，他就让他夫人与我通信。我现在很想念乌伦贝克。
杜开昔：您在MIT工作了多长时间？
王明贞：我是１９４３年去MIT的。１９４５年９月，有一天，我正在整理手头的工作，忽然接到哥哥王守竞从华盛顿打来的电话。他说希望我去给他当管家。九一八事变发生后，国民政府军政部的俞大维让我哥哥到南京筹建光学器材厂，他就去了。俞大维的儿媳妇是蒋经国的女儿。俞大维和德国人结婚，生了一个男孩。蒋经国和苏联人结婚了，生了一个女孩。蒋经国的女儿与俞大维的儿子结婚了，生的小孩子也很聪明，混血儿嘛。俞大维自己也很聪明，什么东西都学得很好。１９３６年，俞大维让我哥哥负责开办中央机器厂，担任厂长。再后，宋子文要派一个人去中国驻美物资供应委员会，那里需要一个值得信任的人管理财务。宋子文看中了我哥哥，因为他知道我们家人都很正直，我哥哥也有能力胜任这项工作。宋子文执意让我哥哥去，哥哥就去了。当时嫂子不在美国，房子太大，他就让我帮他管家。
接完电话，我向乌伦贝克递交了辞职信。经乌教授批准，我工作没做完就离开了MIT，１１月底到了华盛顿。三个星期后，哥哥说我不需要一整天来料理家务，随即把我安排到他所在机构的电报室帮忙。电报室分为中英文两个组，我在英文组做统计，主要用计算机处理统计数字。
１９４６年年初，我嫂子带着孩子们去了美国。我准备买票回国，当时太平洋刚通航，不好买票。我在密歇根住了几个月，与我的老朋友见面。１９４６年年底才买到船票。我是乘坐很小的兵船回国的，出国的时候是乘坐“总统号”大轮船。
王德禄：当时有哪些中国人参加了曼哈顿计划？
王明贞：我不知道。我刚到MIT的时候，MIT只有一个姓朱的中国人。后来，我的表妹夫葛庭燧也去了美国MIT，我还去过他家里。葛庭燧参加过曼哈顿计划。
后来，孟昭英也去了MIT。他们都是研究固体物理的，我是搞理论研究的。孟昭英和我同龄，我在燕京大学念书的时候就认识他。我去MIT的时候，孟昭英刚博士毕业，在MIT做助教。我没在MIT念过书，可是现在MIT把我看作他们的毕业生。
杜开昔：能不能讲一讲１９４６年您回国后的情况？
王明贞：１９４６年回国后，父亲在苏州病得很厉害，我去苏州陪伴了他们半年。后来我想去找工作，当时国内在打仗，母亲说，上一次出国前你差一点死在南京，如今你还是去南边工作吧，离战区远一点。正好我的妹夫陆学善认识云南大学的校长，他写信介绍我去云南大学教书，学校同意聘用。１９４７年夏天我去了昆明。不久，我遇到了昆明师范学院院长查良钊先生，他介绍我认识了俞大维的侄子俞启忠。启忠是搞教育研究的，当时在昆明师范学校当教育研究室主任。１９４８年我和启忠结婚了。
１９４９年昆明还没有解放，物价飞涨，我们上午拿到工资，不敢存进银行，赶快买生活必需品。启忠没有出过国，在这种情况下，我想带他出去见见世面，启忠同意了。我给乌伦贝克写信，请他帮忙找工作。很快，我收到了回信。乌伦贝克在信中说让我去诺特丹大学（University of Notre Dame）物理系，参与海军部资助的研究项目。
１９４９年８月初，我们一起坐船去了美国，这也是我第二次去美国。我在诺特丹大学工作了一年半。启忠开始主要是考察学校，参观访问。半年后，他也来到诺特丹大学。
杜开昔：当时乌伦贝克在诺特丹大学吗？
王明贞：乌伦贝克不在诺特丹大学。我在诺特丹大学不教书，主要是写点文章。１９５２年年底，我们想回国。那个时候美国政府不允许学理工科的中国学生回国，学文科的可以回国。我们不想为敌人做事，就辞掉海军部的工作，向美国移民局申请回国。美国移民局说我在MIT的辐射实验室工作过，知道他们国家的国防秘密，不允许我回国。如果我偷偷回去就罚款５０００美元。当时我很害怕，我们没有那么多钱，不敢偷偷地回国。俞启忠是学文科的，美国移民局允许他回国。
大概是１９５３年，我们辞去工作去了美国西部。……
工作了一段时间，积攒了一点回国的路费，我们就申请回国。美国移民局来问我们为什么要回国，FBI也来问我们干吗回国，我们说中国是我们的家，我们要回家。我们有很多朋友，很多兄弟姐妹都在国内，当然要回去了。有一次美国移民局的人问我是不是中国共产党党员，我说我没有资格做中国共产党党员，我们都知道中国共产党党员很好，不是很容易做的。
乌伦贝克知道我要回国，劝我留下来。乌伦贝克是物理界的权威，认识很多人。他说我想到哪里他就介绍我去哪里，但是不赞成我回国。古德斯密特赞成我回国，他说中国人应该回到中国。当时我已经下定决心。我和启忠是１９５５年５月回来的。
王德禄：王承书也是乌伦贝克的学生吗？
王明贞：是的。王承书和我是同一个导师。王承书跟随乌伦贝克工作了１５年，名气比我大得多。王承书和乌伦贝克也一直保持着联系，他们也经常互相写信。
王德禄：你们同船回国的有多少人？有学物理的吗？
王明贞：当时我们船上有一个留学回国人员的名单，上面大概有１５个人，每个人的地址都写在上面。文革的时候，我觉得没用，为了避免出问题，把它烧掉了。我们那条船上，只有徐璋本和我是学物理的，其他人都不是。
杜开昔：您从美国回来以后有哪些经历？
王明贞：回国后，教育部让我们提要求，问我愿意去哪里。我说，服从分配，哪里需要就去哪里。当时我们回国的留学生都是服从分配。教育部把我分到了清华大学。
刚回来的时候，有些留学生来北京报到，住在留学生招待所。启忠和我是一起回来的，我们住在他哥哥俞启威（黄敬）家。启忠的哥哥是第一机械工业部部长，房子比较大，房间很多。当时我的妹妹、弟弟都在北京，但是他们的房子比较小。
我们刚从美国回来的时候，国内正在开展整风运动，我们不懂这个运动是怎么回事。开会讲“整风”、“反革命”之类的事情，我们听不懂，隔两天开一次会。９月份我才去清华报到。当时徐亦庄是理论物理教研组的组长。理论物理组与普通物理组合并以后，有一段时间徐亦庄担任物理教研组主任。我到清华大学以前，徐亦庄就知道我。我在金陵女子文理学院教书的时候，徐亦庄的姐姐是我的学生，我认为她是一个好学生，她也说我是一个好老师，我们关系一直很不错。这些事情徐亦庄都知道。
我在清华大学教统计物理和热力学。这门课相当难教，更何况我好多年没有教书了，我并不想教。徐亦庄说课程安排已经贴出去了，有的学生已经报了名上这门课，我只好教了。尽管我以前在昆明教过几年书，可是在清华教书不同于昆明。在昆明的时候，教书没有教学大纲，自己可以尽兴发挥。当时我备课很仔细，教书也很认真，从来不说一句废话。可是，清华有教学大纲，这对于我来说，有些束缚。
王德禄：您能介绍一下当时清华物理教研组的情况吗？
王明贞：我刚回来的时候，理论物理教研组和普通物理教研组是独立的。理论物理组有六七个人，其中有两三个是助教。理论物理组从国外留学回来的有徐亦庄、徐璋本、张泽瑜和我。徐璋本去过美国两次。
我记得，有一次，在反右派大会上，徐亦庄说，我们理论物理教研组只有一个半不是右派，剩下的五个半都是右派。我一听，糟糕了，如果徐亦庄是那一整个非右派，剩下那半个就是我吧？后来我才知道，徐亦庄是半个右派，那一整个非右派的就是我。按比例来讲，清华大学物理教研组右派最多。
清华大学的钱伟长、孟昭英都是大右派。后来文革中，孟昭英被抓起来，关在教室看守。孟昭英想逃跑，跳楼了。他把棉衣、裤子撕成一条一条的，把它们系成一条绳，想自己荡下去，后来这条绳子断了，他的腿也给摔断了。
徐璋本和我们同船回来的，我们很熟悉。回国后，徐璋本也被分到清华大学物理教研组，他每天来上班都要路过我们办公室，我们经常叫他进来坐坐。有时候，我和我先生也请他来家里，一起打桥牌。当时在学校大礼堂宣布徐璋本是现行反革命，我去听了。徐璋本要组织一个“劳动党”，曾动员我们参加他这个党。徐璋本的妻子劝他不要这样做，并让我们劝劝他。有一次，我请徐璋本吃饭，想劝劝他，特意找了李恒德一起去了。我们四个人一起吃饭，李恒德有事提前走了，只剩我们三个人。徐璋本跟我们半开玩笑说，他那个劳动党要任命组织部长、文化部长。开始我们也跟他开玩笑，后来我们劝他别搞这些名堂了。徐璋本还让我们举手，看赞成不赞成，一举手两个不赞成。徐璋本又贴过小字报，争取人们参加他的劳动党，那还了得！
徐璋本至少出过两次国。第一次出国是在无锡的学校教物理的时候，文革时传言国民党的戴笠把他派到美国了，那是“历史反革命”问题。后来，徐璋本要组织劳动党，属于“现行反革命”问题，当然更得抓他了。他被抓起来了，后来大会上怎么批判他的，我不清楚。１９５７年，徐璋本进监狱了，在监狱待了２０多年。徐璋本的夫人也被抓起来了。那时候，学生也来批判我们，我把所有的事情都说出来了。反正我们没有参加劳动党，作为朋友我们还劝过他别搞那个。
王德禄：您回国后参加了哪些运动？
王明贞：我们回国后，国内接连不断地搞运动。我在学校主要是教书，基本上没有做研究。反右运动的时候，我们一直在上课。文化大革命开始后，不能上课了，我们都去搞运动。文革初期，我们都要写大字报，我写不出来。后来，我被抓到拘留所，接受审讯，辗转了三个地方。去第一个地方不用戴手铐，又换了一个地方也不用戴手铐，最后一次真的被关进监狱了，要戴手铐。审讯期间，有一次，他们让我发表对毛主席、林彪、江青这些人的看法，即便是不好的想法也要写出来。我记得之前启忠好像说过，林彪将来要成为第二个赫鲁晓夫。赫鲁晓夫拍斯大林的马屁时甚至叫他父亲。当时我听了也有同感。我做了一番思想斗争，把这一条交代了。现在想来，如果林彪当时没下台，那个材料给他看到了，那不是要杀我的头了吗？我从监狱出来以后，跟我的朋友讲起这件事，他说你这个人性子太直了，什么都敢说，多危险的事啊。当时我确实是这么想的。我还写到，有一次康生带着江青来清华做报告，革委会把报告预先铅印出来发给我们每人一份。江青在宣读报告之前却说，是康生临时拖她来的，她来做报告之前没有做准备。当时，我去听报告了，跟旁边的人说，江青这个人有点幼稚，她这样说就是为了表明自己能脱口而出，其实她有报告稿，骗得了谁啊？审讯期间，我写的这个东西可能被江青看到了。１９６８年我们进监狱就是江青下令把我们抓进去的。
刚进监狱的时候，他们还让我写东西，我脑子里记着许多事，写出来，交上去。有一次讲我回国以后的经历，我把回国以后遇到了哪些人都写上了，写了厚厚的一大篇。现在想来，江青如果想抓一点把柄，只要看到我写的那个文件就可以整与我接触过的人了。他们说三天后就把我放出来。我想也许他们要调查我，他们调查不出什么东西，就会把我放出来，我就可以光明正大地回来了。可是，他们把我投入监狱，关押了我５年多，直到１９７３年才把我放出来，真是莫名其妙！我先生是１９７５年出狱的。
在监狱里，白天让我们念《毛主席语录》。有什么可看的，天天看，我已经把它背过了，我们差不多看了一年。后来让我看别的，比如《人民日报》、《红旗》，再往后马列主义的著作也可以看了。每间牢房门上都有一个小窟窿，解放军走来走去，监视我在牢房里做什么。监狱规定，中午都要休息一个钟头，如果不睡觉，解放军就骂你。到了该起床的时候，有人打铃让我们赶快起来。
我一直都睡不好觉，有时候，晚上睡不着，睡着又惊醒了。白天还要看《毛主席语录》，出去放风。我困了，白天躺在床上睡觉，解放军看到了就骂我，让我看《语录》。我看《语录》的时候，他们又说我是假装的。这可叫我怎么办？没办法，我天天闹，半夜爬起来，让他们赶快审问。他们一开始审问，我就高兴极了，以为审完我就没有事了。审问的时候，要面对墙，“坦白从宽，抗拒从严”，总是这几句。他们还说：死路一条，当心脑袋。当时我想糟糕了，是不是要杀我的头了。他们审问的时候，说我做了很多坏事，还说我加入了一个什么团体。实际上，我没有加人什么团体。我不知道这是怎么回事。当时我很害怕，我想是不是有人故意要陷害我，把那些罪名强加给我。可是我没有得罪人，我不知道是谁跟我有这么大的仇恨，非要把我拉下水！
我怕蚊子。那时候我们屋里都有灯，白天用大灯，因为他们要看到我们。夜里换一个小灯，因为外面漆黑一片，用小灯也能看见我们。晚上我听见蚊子的嗡嗡声，就睁开眼睛，找到了，把蚊子打死。有时候，打到蚊子了，我高兴极了，不过一般都打不到。我先生从监狱出来以后对我说，他在监狱里学了佛教的一些东西，可以看不见，听不见，这就是一种气功。他说，开始他也睡不着，学了那个，能睡着了。
在监狱里这几年，我们都是吃“素食”，一天两顿窝窝头，偶尔吃一顿馒头。当时，我从来没想过自己会垮掉，我一定要好好活下去。窝窝头吃不下去，我把它掰成一小块一小块的，摆在床上，用毛巾盖着。我在房间跑来跑去，解放军不说，也不骂，这也算是一种运动。我走到床边拿一块，像吃糖似的吃一块。我怕他们看见了骂我，等我转过头来，看守看不见了，就吃下去。就这样子，我把两个窝窝头，一天分几顿吃下去了。监狱里一间挨一间都是牢房，我们每天都要出去放风，一人一个院子，大家谁也看不见谁。解放军在走廊走来走去，监视着我们的一举一动。有一次，我听到解放军说隔壁的人：让你出来放风，你动也不动，你旁边那个人，在那边跑步呢。
监狱里规定，晚上睡觉我们的头都要朝外，不许朝里。因为他们怕我们头朝里睡，用被子把自己裹起来自杀闷死。我本来就睡不着，还这么多规定！我们在监狱里的生活很有规律。
监狱里还不错，两个礼拜让我们洗一次澡。房间里还有暖气，每人一个小厕所。有一年冬天，他们买了许多棉絮，让我们做棉衣，做好了他们就拿走。我只参加过这种形式的劳动，并且是在自己房间里。我记得，做完以后，一天只给一盆水洗手。我进监狱的时候，没钱买肥皂，所以我没有肥皂用。我搬了好多次房间，有一次搬动的时候，我看到地下有一只袜子，里面装着一些肥皂头。后来我问看管我们的解放军头头，这些肥皂能不能让我用。那个女解放军凶巴巴地说，不是你的就拿出来，交了。我要一点肥皂，她也不给。后来有一个女解放军给我肥皂了，夏天我洗了衣服，铺在地上晾干。有一次，我把自己被褥上的尼龙套子拆了，很大，晾在地上，一会儿就干了。
文革的时候，我弟弟王守融和弟妹一起自杀了，我想，可能是我弟妹太脆弱了，忍受不了那样的生活。其实他们的日子比我的好过多了。也许这就是我个人的坚强吧。我弟弟有心脏病，让他去劳动，有点吃不消，而且他的心脏病是突发的时候才检查出来。后来红卫兵抄家，把他们家抄得一塌糊涂，箱子都打开了，把厨房里的油盐酱醋打翻了，洒得满地都是。我弟弟知道，一直让他劳动他会吃不消，身体根本不行。弟弟他们死后的一个月，革委会拿出来一份材料。我另外一个弟弟仔细地把这个材料收藏好了。
文革的时候，我听说我的一个学生跑到我妹妹家里，想让妹妹揭发我。他说，你想想你姐姐，她和她丈夫在美国有很好的工作，她在国内没有子女牵挂，干吗要回国？肯定有原因。我妹妹说不知道，也看不出来原因。那个人又引导我妹妹说，别人想出国都出不去，你们父亲已经去世了，你母亲也不是她的亲生母亲，她为什么一定要回国呢？回国不是为了做特务吗？
当时从美国留学回来的，都被认为是美国派来的“特务”。
杜开昔：您从监狱出来以后，有没有人因为您在监狱里待过而对您有什么看法？又回清华教书了吗？
王明贞：我不认为他们对我有不好的想法。我从监狱出来以后，听说学校向大家宣布我没有问题，希望大家不要歧视我。很多人知道我进监狱了，很愿意帮助我。
我从监狱里出来就不再教书了。正好外语教研组要编字典，我无事可做，帮他们编了一段时间。后来，学校动员我退休，那个时候我差不多也到了退休年龄，１９７６年我就退休了。算起来，从我回国以后一直到文化大革命，中间发动了好几次运动，仔细想想，我真正教书的时间不过１１年，时间就这样过去了。
杜开昔：您认识高联佩吗？
王明贞：高联佩曾在美国密歇根大学念物理系，回国后被分配到清华大学工程物理系。当时高联佩有右派嫌疑，工程物理系对他不太重视，甚至有点歧视。文革期间，他和夫人一起被关进监狱，很可怜。
高联佩被关了４年，在监狱待的时间比我短。高联佩的岳父在香港，非常有钱。高联佩的夫人出狱后去了香港，后来移居美国了。到最后也没有说清楚为什么把他抓起来。高联佩退休以后，被学校回聘，主要是没有人教固体物理，只好让他教。
王德禄：您了解葛庭燧吗？
王明贞：葛庭燧从清华大学毕业后，到燕京大学念研究生，后来与我的表妹何怡贞结婚了。何怡贞曾去美国留学，回国后到燕京大学当老师，教物理。葛庭燧是她的助教。后来他们一起出国了，去了MIT了。何怡贞生完小孩没有出去工作。我听说，后来他们离开MIT去做放射性方面的研究了，具体的不太清楚。曼哈顿计划的原子弹发射成功以后，他们好像去了芝加哥。１９４９年，我和我先生去美国的时候，他们就在芝加哥大学。我认为，他们当中有一个人参与了曼哈顿计划的研究工作。
王德禄：何怡贞出国的费用是哪里资助的？
王明贞：何怡贞是自费出国的，她家里有钱。她父亲是留日的，最早加入了同盟会，我听说他与日本人有联系。何怡贞那时候也曾想去日本留学。小时候，我们家住的是老房子，很简陋，何怡贞家的房子最讲究，看上去像个花园。屋里有暖气，当时自家有暖气的不多，可见她家是有钱人家。他们那一辈有七八个小孩，三个女孩子，和我们家差不多。她姊妹三个，何怡贞和何泽慧两个出国留学了，第三个叫何泽瑛，没出去。我很好奇，她父亲没有工作，又没做生意，家里怎么那么有钱？那时候何怡贞的父亲在北京，很少回家。后来她父亲死了，何怡贞的母亲在家带着几个孩子。１９４７年我们回去时，她妈妈还在。１９４９年她妈妈就被人杀头了，很残忍。
王德禄：您知道何成钧吗？
王明贞：何成钧也是右派，现在已经退休了。何成钧没有出国，普通物理教得很好，我印象中他是教得比较好的老师。当时我们二三十个老师在一起开会，批评学校存在的问题，有专人记录讲话内容。何成钧当时只因为说了一句很时髦的话，“毛泽东的太阳没有照到清华”，后来被错划成右派。
那次开会，我觉得没什么可说的。因为我平时只专注于教书，不关心别的事情，没有什么要抱怨的。后来他们点名让我发言，我刚一讲话，那个做记录的人赶快拿起笔。我只说了两句，他刚要记，我的话已经说完了。当时有的人喜欢发言，总是翻来覆去地讲，有的人不喜欢发言，只讲了几句话。后来，在会上发了言的老师都被错划为右派了。
何成钧的能力很强，知识也很丰富，被错划成右派后，他夫人和他离婚了，那个时候要划清界限嘛。后来，他夫人一直在北大工作，一个人生活，我看到她非常同情，别人都不敢问候她。有时候，我看见她弟弟，会打听一些关于她的情况。何成钧的夫人跟他离婚以后没有再结婚。何成钧摘掉右派的帽子以后，组织上又让他们两个复婚了，现在的生活还不错。何成钧被错划成右派的时候是副教授，现在已经升职为教授。
夏学江也是教授。他的问题属于历史问题，“历史反革命”。夏学江被打成“历史反革命”以后，别人都瞧不起他，不理他，夏学江抬不起头来。那些助教看到他，都不敢与他交流，有点敬而远之。夏学江不是右派，他平时不敢讲话，不可能成为右派。我刚回国的时候，夏学江３０多岁了，还没有结婚，后来组织上从外地调来一个女教师给夏学江做助教。这个女教师年龄和夏学江差不多，人长得还可以，但是身体不太好。他们两个接触时间长了，产生了感情，结婚了。夏学江一直教普通物理，教得很好，后来大家也很重视他。现在也是这样，年轻人都向他请教，他也乐于帮忙。
杜开昔：您知道童诗白吗？
王明贞：童诗白夫妻两个与我们同时期回国。他的妻子是搞文学的，在北京师范大学教书。童诗白是搞无线电的，我们是很熟悉的朋友。我们的无线电设备坏了都找他帮忙修理。我听说，童诗白在无线电方面做得不错。我们从监狱里出来的时候，正好赶上批判何东昌。我记得那个时候我们去开会，童诗白在会上批判了何东昌。后来何东昌当了大领导，童诗白就吃亏了。何东昌问他，你是不是又想反对我啊？作为朋友，我们曾经问过童诗白，为什么要上台讲那些话？童诗白说，别人写好了稿子，让我去讲。我先生说，既然那不是你自己的想法，你为什么去讲呢？这样做不太好。
杜开昔：王补宣呢？
王明贞：王补宣是搞热能的，我认识他。我刚回国的时候，他在热能教研组工作。有一次，王补宣请我去做物理演讲，在他们教研组我们彼此认识了。王补宣现在还在工作，视力很好。
杜开昔：您知道许葆玖吗？
王明贞：许葆玖毕业于中央大学（南京）土木工程系，后赴美留学。他和我们是同一年回国的。
杜开昔：周寿宪呢？
王明贞：周寿宪是搞计算机的，很有成就，在国外名气很大。他回国以后才结婚。周寿宪和中科院计算机所所长范新弼非常熟悉。我和周寿宪是通过一个朋友介绍认识的。
１９７２年以后，运动特别激烈。那个时候，大家都要参加运动，参加学习班。我想，这些人可能都对周寿宪很不热情，让他感觉很郁闷。他妻子不让他去参加学习班，担心对他刺激太大。人家执意让周寿宪去，结果他的精神出了问题。周寿宪被下放到江西劳动，得了血吸虫病。从江西回来以后，教研组对他态度很不好。周寿宪的妻子一天到晚看着他，怕他自杀。有一次，他趁妻子不注意，自杀了，蛮惨的。周寿宪的夫人本来心脏就不太好，周寿宪死后，她心脏病发作，也死了，留下两个男孩。后来学校有几个人站出来，说一定要给周寿宪平反。因为不平反将来会对他的孩子有影响，为了孩子的未来也要给他平反。１９８０年１０月给他们两人一起开了平反大会。他的两个儿子已经大学毕业，参加工作了，也结婚了。
王德禄：从美国回来的，还有一个女的也进监狱了？
王明贞：张斌是林同骥的夫人，现在在中科院化学所工作。张斌是怎么进监狱的呢？这事说起来挺滑稽的。我们都是江青下令抓走的，张斌是陈伯达下令抓走的。当时那些人只知道要抓的这个女的在中科院附近，不知道长什么模样，他们就错抓了张斌，后来他们才发现抓错人了。张斌是从美国留学回来的，他们认为她也不是什么好东西，既然已经把她抓进去了，那就把她关起来，让她在里面待着。张斌在监狱里待的时间比我们还长。这简直是一个笑话。
我还算是好的，我的精神没有受一点影响。张斌年龄比我小很多，她受不了折磨，被逼得精神出了问题。她从监狱出来以后给平反了。张斌是搞化学的，执意到化学实验室工作，单位怕她把化学药品带出去引爆，伤害到别人，不同意她做这种工作。可是张斌还是要去，拿她没办法。单位给了她一个职务，先看看她的表现。现在不晓得怎么样了。她丈夫林同骥工作搞得很好。张斌很可怜，等于把她毁了。现在上边觉得冤枉了张斌，让她受了那么多罪，分给她一套很好的房子。实际上，以张斌的资历，她分不到这种房子。中科院有三栋楼比较好，８０８、８０９、８１０，房子面积比较大。
我在监狱里的时候，每天都是在没有希望的日子里生活。我把所有的想法都说了。当时我想我大概要死在监狱里了，人总是要死的。我抱着这个念头，坚持活着，无论受多大的罪也得活下来。现在想想，提都不能提，那个时候我却能够忍受，看来我还是比较坚强的，如果当初脆弱一点，我可能也被毁掉了。
王德禄：您知道张宗燧吗？
王明贞：张宗燧很聪明，就是有点狂。记得刚回国，有人让我讲讲我在国外做的工作，我说没什么好讲的，他们就夸我谦虚。后来我讲了许多自己的缺点，张宗燧说没看见像你这样的人，只讲自己的缺点。可是我讲的都是真话。
张宗燧后来自杀了，具体是什么原因，我不清楚。据说，可能是与这些运动有关系，也许是家庭的问题，或许他对工作也不满意。我听说，张宗燧和他的妻子关系不好，他妻子用话刺激他，说他“最好自杀”。后来张宗燧真的自杀了，他妻子很难过，很自责。
王德禄：您在美国有比较出色或者比较满意的工作吗？
王明贞：没什么出色的，我自己觉得就是帮别人做点事，没什么成就。最近有个学生说要写一个东西，大概是关于５０年以前对科学有成就的人的一些资料，他坚持让我写自传。我告诉他没什么可写的。他采访了我，还出版了一本书，就是把每个人比较重要的文章编写进来。我是念统计物理的，给了他一篇统计物理方面的文章，编到书里。
那个学生出版的那本书，后来给我看了。书中把我哥哥的文章也编进去了，还有清华的孟昭英、何增禄的文章。何增禄是搞真空技术的，我刚回国的时候，他在清华工作，现在已经去世了。清华把我们三个人的文章编进去，其他人都是年轻人。８月份那个学生来找我，要我把那本书翻译成中文。我让他自己去翻译。我用英文写的文章，现在让我翻译成中文，我已经不记得具体内容了，甚至名字我都搞不清楚。刚到清华的时候，教书都很困难，我一开口就讲英文，不会说中文了，只好把中文写在书上，不然的话我脱口而出的都是英文。我想那个学生之所以把英文翻译成中文，是担心书出版以后，中国人看不懂。那个学生负责翻译我的这一篇，他说译好了再请我看，可是他再也没来过，也不知道翻译得怎么样了。那个学生挺好的，现在大概是副教授了。我认为他是最好的学生。
□　摘自《１９５０年代归国留美科学家访谈录》，湖南教育出版社，２０１３年４月。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亡灵祭坛】
怀念叔父叶企孙
·叶铭汉·
〔编者按：叶企孙（１８９８—１９７７），上海人，１９１８年毕业于清华学校（今清华大学），１９２３年获美国哈佛大学物理学博士学位。１９４８年当选为中央研究院院士，１９５５年被选聘为中国科学院学部委员（院士）。叶企孙是中国当代物理学的先驱和奠基人，曾任清华大学教授、理学院院长、校务委员会主席，中央研究院总干事，中国物理学会理事长，北京大学和西南联合大学教授，中国科学院自然科学史研究所研究员。文革期间，叶企孙被指控为“特务”，并遭到审查、关押、批斗，在１９７７年逝世后长期不能得到正式平反。本文作者叶铭汉为叶企孙的侄子，我国著名高能实验物理学家、粒子探测技术专家、中国工程院院士，中国高等科学技术中心学术主任。曾任中国科学院高能物理研究所所长、中国物理学会高能物理分会理事长、中国核学会核电子学与核探测技术分会理事长。〕
（前略）
１９４９年我在清华大学毕业，留校作了一年研究生，导师是钱三强先生。１９５０年７月随导师离开清华大学研究生院到中国科学院近代物理所工作。有时星期六回清华，在叔父家住一晚上。
１９５３年院系调整，清华大学理学院合并入北京大学。叔父离开了北院七号，搬到北京大学镜春园７６号。镜春园７６号是民国以前建造的四合院。朝南的正屋较大，左右分住两家，各三室一厅，背面各有厨房和工友房。叔父实际上只用了一室一厅，另外两间堆放书籍。四合院的东西厢房各住一家。院子里的树木较高大，房子比较阴暗。各家都有卫生设备，但没有暖气，自己生火取暖。１９５４年近代物理所搬到中关村，我常骑自行车到叔父家。
１９５６年春，叔父告诉我，他正在治装，准备跟竺可桢先生一起去意大利佛罗伦萨参加第八届国际科学史大会。快要走时，忽然上级通知他留下，叔父没有告诉我上级是怎样解释的。竺可桢、刘仙洲、李俨（其他两人不详）等五人参加了那次大会。现在我猜想，很可能是叔父的那一段抗日的历史引起上级的不信任而不让他出国。
１９６６年“文化大革命”开始了。叔父因无官职，没有受冲击。１９６７年初叔父告诉我，几天前，北京大学“革委会”带了几位外调的人到他家询问一些１９３７年在天津的事情，并说，他们询问后就走了。当时北大有两大互相对立的造反派，当权的聂元梓的“新北大公社”和作为反对派的“井冈山兵团”。“新北大公社”当时并没有就这件事贴出什么大字报。过了几天，“井冈山兵团”得到了消息，忽然发难，贴出“打倒ＣＣ大特务叶企孙”的大字报，同时“揭露聂元梓包庇ＣＣ大特务叶企孙”。于是，聂元梓一派也贴出了“打倒ＣＣ大特务叶企孙”的大字报，随即两派对我叔父实施专政，强迫劳动，竞相批斗年届七十的老人。
１９６８年６月２８日，叔父被以“ＣＣ特务”罪名逮捕，关入北京卫戍区监狱，还戴上了手铐。他在狱中的情况迄今是个谜。叔父坚守狱中对人的承诺，顾全大局，至死未吐露一字。当时我只知道叔父忽然被捕，是什么机关以什么罪名逮捕，没有通知家属，可以说是忽然“失踪”。我们家属不敢问，也不知问谁。１９６９年１０月我去二机部湖北干校劳动，１９７３年３月回北京。
我回北京后，不知叔父住在北大什么地方。我向物理系提出要看叔父，过了大约两个月，通知我可以去看他。他住在家属公寓的一间房内，有一位老工友给他做饭。叔父两只小腿全部肿胀发黑，很可怕，可能是很严重的丹毒，是在监牢里得的，走路极其困难。由于前列腺肥大，小便失禁，他日夜坐在一张破藤椅上。他说，小便失禁，坐在藤椅上好处理一些。我劝他去看医生，他断然拒绝。大约１９７５年中，北大组织一批老先生到北京大学去作体检，有我叔父、冯友兰等，通知我陪同。我记得是由一位中年医生为他检查。医生一看，很惊奇地说，你的腿的病情这样严重，我从来没有见到过，应该赶快治。第一步治前列腺肥大。对老年人像你这样的病情，最有效的治疗方法是割睾丸，手术很简单，效果很好。医生还说，不久前，他给一位８０岁的老先生做过这样的手术，效果极好。叔父不加思索地回答说，“不做。”医生十分发急，大声讲，“不治很危险，有性命危险。”叔父发火了，声音比医生的还高，“我就是要死！”医生只好让步，说，“那我给你一种药吧，不过不太有效。”？药名我忘了，药内含有雌性激素和安眠药物。医生没有想到，叔父几十年来几乎从来不吃药，这种药居然有奇效。小便失禁大为减少，可以卧床睡觉了。可是，过了几天，叔父拒绝继续吃药，他说，老是昏昏欲睡。幸好，？一点点药起了大作用，从此小便不失禁了，可以卧床睡觉，叔父的生活才稍微恢复正常一些。两只小腿还是全部肿胀发黑，叔父置之不理，拒绝就医。
１９７７年１月１３日，叔父病逝，物理系党总支书记跟我谈开追悼会的问题，我提出我的叔父还没有平反，以及悼词怎样写的问题。他说，“叶企孙的问题按人民内部矛盾处理，开追悼会。”他还答应说，校党委将开会讨论悼词，悼词拟好后会征求家属的意见的。那时离追悼会还有六天。我就等着，没想到，每天的回答都是，校党委还没有开会。一直到举行追悼会的前一天，会还没有开，说是当天晚上开。悼词一直没有给家属看。悼词的基调仍然是敌我矛盾按人民内部矛盾处理，对我叔父的评价极低，只轻描淡写地这样几句话：“叶企孙先生长期从事物理学教学和科学研究工作，对培养我国物理学工作者和开展物理学事业作出一定成绩。叶企孙先生对中国科学史也做过研究工作。”当时参加追悼会的叔父的老同事、老朋友、学生们议论纷纷，大为不平。吴有训先生悲愤交集，追悼会未终，便拂袖而去，以示抗议。
追悼会后，我就去找某位负责人，我提出：“还没有平反，请北大向上级报告，从速处理”。他说：“不需要，校党委的决定就是最后的决定”。我说：“敌我矛盾按人民内部矛盾处理不是平反”。接着，我提出，“希望北大向新华社提出，叔父去世的消息见报，像不久以前清华大学化学系张子高老先生去世后那样，报上发布了短短几个字的消息，这样好让亲友知道，他不是反革命”。他回答，“不必要，不是人人死了都见报”。话说到这里，我也就不再多说而告辞了。稍后，我去找吴有训先生，他见了我，愤愤不平地说：“你叔父没有平反，你一定要上告！”我明白了，我无法通过北大向上反映。我只好上访、写信、找关系向上级递申诉信，到北京市的接待信访单位去申诉，向中央统战部、中国科学院方毅同志、姚依林同志等写信，为我叔父要求平反。同时，很多叔父的同事、朋友、学生和学术界的人士也到处奔走呼吁、写文章、查历史材料，要求平反并恢复叔父的名誉。
通过大家的长时期多方面不懈的努力，经过艰难曲折的过程，１９８４年８月２０日中共河北省委做出“关于熊大缜特务问题的平反决定”，指出：“熊大缜同志是１９３８年４月经我党之关系人叶企荪、孙鲁同志介绍……对冀中之抗战做出了不可磨灭的贡献，定熊大缜同志为国民党ＣＣ特务而处决，是无证据的，纯属冤案”；并特别指出“叶企荪系无党派人士，爱国的进步学者，抗战期间对冀中抗战做出过贡献。……叶企荪根本不是ＣＣ特务。”这个平反熊大缜的决定附带平反了叶企孙，叶企孙被误写为叶企荪。
在１９８４年中共河北省委做出决定约两年后，北大在１９８６年印发了“［８６］２２４号文件”为叶企孙平反。１９８７年２月２６日《人民日报》发表了北京大学沈克琦、孙佶和汪永铨三位先生合写的纪念文章《深切怀念叶企孙教授》，在报纸上公开为叔父平反。此时相距１９７７年叔父病逝，差不多过了将近十年。虽然平反了，叔父投身救国，却含冤而死，在家属的心中，一直十分沉痛，心情很难平息。
□　原载《中关村回忆》，蔡恒胜、柳怀祖等著，上海交通大学出版社，2011年
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事非烟】
文革中的荒唐事
——为军管会主任起草报告和大抓“五一六”
·梁思逸·
那年有人发动的十年“文革”打着横扫四旧的幌子，煽动红卫兵和不明真像的群众，干了许许多多的中国历史上从来没有过的极其有害的荒唐事。比如破坏中国几千年来的传统文化、赞扬学生斗老师打老师、残酷斗争革命干部、让许多文化精英人物悲惨地死去、还焚烧古书古籍和文物、甚至连洛阳龙门石窟里的雕像等等也不放过，把雕像头部给敲掉了。当然，还有让成千过万的青年上山下乡，耽误了青春，更吹捧白卷书生的读书无用论……。
“文革”岁月中，奇奇怪怪的事常有的是。一会儿说工人阶级领导一切，于是就找了些出身好比较听话的老工人去当各个部门的领导；一会儿又说还是解放军最可靠和可信，于是上级给派来解放军管工厂，由军官来当军管会主任，部队的一个班长，到工厂来后，居然可以去管诺大一个车间。只不过军管主任却像走马灯似的换个不停。昨天才走了李主任，今天就来了白主任，说不定明天还会换成什么黄主任。因为这样个换法，还真的难为了那些像火焰吸引飞蛾那样前去讨好军管主任的少数人，有的是本人亲自出马，有的是夫妇同行，也有的打听到夫人也与主任同来，就叫夫人出面。他们都是去献媚同打小报告的。
有次，上级派来了一位王主任，这位主任倒是想干点事情。他首先谢绝了所有登门讨好、想捞点便宜的来人。也不喜欢听小报告，要自己去调查了解情况。他还经常穿了便服，到一些主要的车间、科室调查了解情况。也不随便发号施令。哪里知道他还打听到正下放车间劳动的我。我那时还真的小有名气，因为曾经在文革初期写了一些带有派性的文章又被人家拿到市里造反派的广播站去接连播放了几个月，每天日日夜夜不停地播放。我还因为讲文斗不武斗并不主张打人反而挨了红卫兵的耳光等等。所以有好些人知道我还是个会耍笔杆子和比较正派的人。于是这位王主任就邀请我到他公室同我谈过两三次话，详细询问厂里的情况和我对一些部门的原来头儿的看法。
没有想到，又过了几天，他的警卫员跑来请再我去一下，说有要事找我。我既纳闷又奇怪，找我还会有什么要事？怎知道去后他对我客客气气，说有事请我帮忙。堂堂军管会主任，管理好几千人的大官，大权在握，居然有事求我帮忙？说起来也是笑话，让人不敢相信。可是他却说得非常认真和诚恳。我只好说，那么请你说是什么事，看看我能否效犬马之劳尽点绵薄之力。他说想请我帮忙为他起草一个报告，因为我对厂里的情况比较熟悉和了解。又认为我诚恳老实，所以他不想再找别人，何况此事他也不想让人家知道，他晓得我不会出去乱说的。原来，新的一年快要到了，按理，作为全厂的军管会主任，厂里的一把手，他得在年前给全厂职工作个形势报告，总结一年来取得的成绩，布置新一年的任务，还要结合国际形势和国内到处莺歌燕舞的大好形势，讲些东风压倒西风，这边风景独好的鼓舞人心的话。他不想让厂里原先的秘书来干，因为这些人了解的情况还不如他知道的多。有鉴于他说的是实话且态度诚恳，所以我考虑了一阵就答应了。军管会主任高兴得站起来，给我行了个军礼。弄得我不知如何是好，一回礼，举手太快，把头上戴的帽子都推到地上去了。于是，我就要他把上级下达给厂里的新一年的任务文件给我看看，好起草报告，后来就回去考虑如何写报告的事了。
那时，像《人民日报》、《红旗》杂志，每个单位都发得有，比较好找。所以我就先根据报刊上文章的统一说法，综合编了一下，把报告的前部分（从国际形势到国内以及厂里的形势）写好了。反正就是说些套话，就工厂就只有军品的单项任务，也是现成的，摆在那儿有目共睹的，也没费多少劲就把报告的初稿给写好了。问题是，厂里尚存问题及应该采取什么样的措施，全厂职工的责任又何在，该如何写才能够把问题说得明明白白，才能得到大家的认可，才可以鼓舞士气，就比较不那么好写了。反复考虑了好久，又去找军管会王主任讨论商量，方才比较心中有数了。报告起草好后，我搁置了一天。然后再看了两遍，修改了一些地方，才交了卷。
许许多多的事，随着时间的流逝，已经变得模糊了。然而我迄今依然还记得那天下午军管会王主任在大食堂台上作报告时的情景。精神抖擞，意气风发又提高了嗓门的王主任，坐在台上，装模作样，声音洪亮地“照本宣科”念着报告，还不时获得响亮的掌声同许多中层干部的点头称是。我仔细地听着，发现报告中他改动的地方还真的是少之又少。我心头当然挺高兴，但又觉得有点滑稽可笑，这事是不能说出来的，我是伙同王主任在欺骗大家。当然，这件事也让我想到，假如让我这个普普通通的人去当个什么厂长之类的职务，好像也仍然是能够当得下来的，换个其他的人，也未必不行。这就是，说你行就行，说你不行就不行。按事先同王主任说好的，我也从来没有对别人说过这件事。因为它没有可以自豪之处甚至还相当的荒唐。只是，现在已经过了那么长的时间，就把它当成姑且一笑的事说了出来。
其实，这位军管主任还真的是一位能够办些事的主任，他让早已经靠边站的工厂原副总工官复原职了，还让车间那些主管业务的技术副主任全下去抓革命促生产。在他调走前，工厂的生产还真的给搞上去了。只不过，他走后，新调来的军管主任推翻了先前的决定，生产又上不去了。
要说文革中的另外一件大荒唐事就是那年军管会在工厂大抓五一六反革命分子的事。七十年代初，为了贯彻中央文件“关于清理五一六的通知”，上级派来郝主任同葛副主任。他们在厂里大抓五一六反革命分子，由于混淆两类不同性质的矛盾，把工厂的一两百名干部和工人，全部打成了现行反革命（他们还有家属和亲朋好友，那就是说，涉及面上千人了），他们的本领还真的不小。
这场全国性的大抓反革命分子的运动声势浩大，持续时间长达两年多，挨批挨斗的人也最多（有上千万一说，据说死亡的人有十万之多），尤其是开始搞得轰轰烈烈，到后来无声无息，悄悄地就突然结束了，也不像先前的运动，如果弄错了，还会让有的人出来平反昭雪。这么大的运动居然不了了之，真是让人百思不解。
就在这时候，上级将空军的郝主任同葛副主任派来工厂专门搞运动，抓五一六反革命分子。在少数的于前些时候受到过群众冲击的干部的配合下，由郝主任同葛副主任以及军代表主持，在全厂各个部门开展了揭发批斗的大大小小的会议。他们初来乍到，对工厂的情况，特别是文革前期的情况毫无了解，但是，却急功近利，想一口吃成个胖子，所以就听少数人的谗言，在全厂大抓五一六。他们组织了许多专案组，在全厂抓了许多人，关押起来，采用２４小时甚至４８小时不停的车轮战，甚至使用２００瓦的大灯泡直接照射着被批斗的反革命嫌疑犯的头部，更不准吃饭不准上厕所等，这样的高强压逼、供、信，让一些被批斗的人实在招架不住，迫不得已，为了能够解脱，就被迫交待问题了。他们不但承认自己是五一六反革命分子，还根据军管会代表暗示的材料，把参加反革命集团的事说得活灵活现，让人听来想当然地信以为真。当然，这样还不够，还要揭发检举他人。
军管会还立即在工厂大食堂召开了揭发批斗五一六反革命分子的动员大会。郝主任同葛副主任坐在主席台上好不得意，一脸的喜气洋洋。当葛副主任口里念着名字，将押在台下的五一六反革命分子一个一个地带上台来时，立刻引起了人们的轰动，因为这些人中有一些是各个部门的原负责人，还有先前造反派的一些头头，总之，都是原先有头有脸的人物。更让人惊奇的是，他们在台上都主动坦白交代了自己是如何参加五一六反革命组织的，说法大致相同。都是因为自己对在文化大革命中受到过冲击而心存不满，所以经人介绍就在黑灯瞎火的屋子里参加了五一六。他们还说，是自己觉悟不高，受了骗了，因为那几个人告诉他们，参加五一六的组织就是保卫党中央，保卫毛主席。因为说得有鼻子有眼，又是出自这些先前的头面人物，倒真的是不能不让我们这些在台下的人信以为真。当然，心里也在想，厂里怎么会有这样的反革命组织，会有这么些人去参加？
这时，得意洋洋的葛副主任（因为他原本有一大把胡子，虽然刮得光光的了，但是胡子桩桩还在，所以工厂的人背后叫他葛大胡子）提高了嗓门，举起他从不离手的那个黑色小手提包说，还有好些人的名单就装在这个包包里。现在就看你们是不是主动交代问题了。还讥讽地说，台下有人可能已经吓得尿了裤子了。有人是否尿了裤子不知道，但是，在军管会郝主任同葛副主任的领导下，把原本好端端的一个军工厂搞得乌烟瘴气，一片白色恐怖，人人自危倒是不假。因为在他们人为制造的高压下，强迫有些人去乱咬乱供。那时，谁也不知道今天或明天他们又会咬到了谁。
就这样白天黑夜的在全厂接连召开大抓五一六反革命的批斗揭发检举的大会小会，工厂被楸出来的五一六反革命分子已经超过百多人了。据说厂里有干部向上级写了信，反映军管会在厂里的胡作非为。因此，好说大话喜欢到处走走的葛大胡子就在全厂大会上举起他的小包包说，有人胆大包天，居然写信告我们的状，好呀！这封信现在就在我这个包包里。他又加大了嗓门吼着说，有人向上级反映我们乱搞，有扩大化的倾向。你们哪里知道，我们同西安远郊的飞机厂比，还差了好远啊！同是我们空×军派去的干部，在那里搞得挺好的，单是一次坦白交待大会，上台坦白交代，承认自己是五一六反革命分子的人就有百多人，把整个台子都站满了。什么副所长，副总工程师，工程师，技术员，描图员，全都是五一六反革命分子。上级发来通报表扬他们干得好，还要我们向他们学习致敬呢。
那时坐在台下的我，也在思考问题。怎么我们这个军工厂，对进厂人员是有严格的政审要求的。出身不好，家庭社会关系有点复杂和稍许带点历史问题的人是别想召进厂里来的。而且对员工在外面找对象也是同样处理的，没有经过组织上审查同意是不准谈恋爱的。为何还会有这么多的反革命分子？军管会这样搞会不会有什么问题？
直到想也想不到的事居然发生在我的身上，才让我明白了我们工厂清查五一六反革命分子究竟是怎么一回事。
我那时下放到车间接受工农兵的再教育，劳动锻炼嘛！当了装配工。那天，车间的一位专业军人—工人，来我们班叫我去一下车间办公室，说车间军代表同厂里军管会的人要同我谈话，问些问题。虽然心里有些纳闷，疑惑，但是仍然立刻放下手里的活儿，跟着他去了。怎么知道一进办公室就立接给了我一个下马威，有人大喊一声我的名字，高声吼叫道，快老实交代！原来是开我的批斗会。我立刻镇定下来，心里想的是人正不怕影子歪，你们想用高压来强迫我，这可是行不通的，我不吃你们这一套。
由于我坚决不承认，全予以否定，所以他们反而有些被动了，不知道该怎么办了。也因此，对我的批斗会就没有再开下去。还出乎意料的是，只让我回去好好想想，再来交代。没有把我扣留下来。
倒是回去仔细一想事情的由来。估计是有人在高压下承受不了了，把我也给咬出来了，但是，他们也没有掌握多少证据，所以才会对我那样没有办法。心头也骂，是哪个断了脊梁骨的赖皮狗，把老子也胡乱咬了一口。
我回到车间我们的工作室，大家都以同情和尊敬的目光望着我，认为我是条硬汉子，没有被葛大胡子的淫威吓住和有所屈服。后来方知，他们中有人在车间办公室外面偷听刚才的批斗情况。所以了解得一清二楚。这让我心头一热，知道群众心里是雪亮的。晚上回家，为了不让老婆和子女她们担心，我一句没说，只是在吃了饭后就借口太累了，需要休息，早早地上床睡觉了。那晚我心中无冷病，所以倒睡得挺好。怎么知道第二天早上起来，往窗外一瞧。对面墙边站了两个人高马大的壮汉，原来是派来监视我的，我一出门，他们就过来在我后面跟着走。一夜之间，变化真大，我怎么成了带有两个“警卫员”的首长了。
由于我坚决不承认自己是五一六，一再指出这是子虚乌有的事，葛大胡子一帮人也无可奈何。但是，两个警卫员却没有撤回去，始终跟在我后面，倒是让我威风了半个多月。当然，高悬在头上的那把达摩克利斯剑，却始终给我以巨大的压力。让我日日夜夜在心灵上无法得到安宁。
那年头，工厂的大门口在上下班时特别“热闹”，还真的是一道风景，一道凄苦、悲伤的风景。门口左右两边各站一排牛鬼蛇神，他们一律穿着黑灰色的破旧衣服，手持主席语录，低着头，毕恭毕敬地反反复复地念着：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”这里有所谓死不悔改的走资派，有新近揪出来的五一六反革命骨干分子同地主婆。风里雨里，他们照来不误。每当我带着两名警卫员走过时，心头好不得意，也在想，要是我为了减轻压力，昧着良心去承认自己是五一六时，不也会站在这行列里么！每天任人羞辱，任人侮辱。对我说来，这可是绝对行不通的，绝对办不到的。
我那时的想法是，做人得有底线，决不能去侮辱那个用大字写的人的尊严，去无中生有。更不能去诬告别人，我应该问心无愧才是。也因此我才有信心，才能够顶着巨大的压力，没有去自断脊梁骨做条人所不齿的赖皮狗。
世界上有许多的事都是在最后的坚持一下之中。没有想到我的苦日子终于突然间就到了头。其实，我也是有些预感的。因为，有一天发现那两个跟班突然消失了。之后，那些关押在牛棚里的五一六骨干人物也放出来了。紧接着，军管会的人员一个一个夹着尾巴逃跑了，他们怕厂里的人知道，怕挨黑打，所以悄悄地溜走，但是，厂里却有人知道他们要溜，特地去购买鞭炮来放，一是送瘟神，二是庆祝自己的解放。有人甚至拉出写了主席诗词“送瘟神”中的“纸船明烛照天烧”的横幅来为他们送行。因为郝主任叫郝英贤，有人就给取名“好阴险”，由于葛大胡子叫葛汉卿，就有人为他取名“狗汉奸”。二人的确狼狈为奸，在工厂干了许多的坏事，所以取这样的名字倒是恰如其分的。
这里补充一下，为何站在工厂大门口的那些人中，会有地主婆。原因是，有的干部把他在农村里日子不那么好过的母亲接来同住，想让她安度晚年。本也是一片孝心，无可厚非。哪里想到，运动一来，经群众揭发检举，把她的地主婆身份查出来了。先是在干部挨斗时被揪出来露一下脸，母子同挨批斗，后来就被关入牛棚，现在就提出她来，站在工厂门口挨批悔过。工厂还曾经发现过一个地主儿子，也是靠的人脸识别。当然不是现在的那种人脸识别技术。那是有一年，有位农村公社干部来厂公干，办完事后正巧是中午吃饭时间，所以接待的人就邀请他到大食堂吃饭。他突然对一位也来食堂打饭的年轻人特别注意，看了又看，表现十分吃惊的样子。还打听此人姓甚名谁是哪里的人？他回去后，跟村支书汇报了情况，还同支书一道再来厂了解情况。经过内查外调，顺藤摸瓜，终于将这位同他们村里一位早已经被斗倒的恶霸地主样子完全相同的地主儿子给找出来了。原来，厂里这位年轻人，虽然三岁时就跟着舅舅长大，也不知道自己是地主儿子，却一直表现挺好，念完初中又上中等专业学校，还进了团入了党。毕业分配来厂后也是工厂的重点培养对象。谁会知道，他居然是一个地主儿！
最后说一下“好阴险”他们的“后来”。他们卖命执行极左路线，在工厂捅了那么大的篓子，给解放军丢了脸，回去还会有好果子吃吗？还能够连升三级，飞黄腾达吗？他们偷偷地从工厂溜走了，人还没有回到浙江，厂里许多人的控告信（还有些是联名的）就已经到了。所以虽然没有受到什么处分，但是却提前转业了。大多分到小的县城。地方上也不是吃素的，早打听到他们为何会提前转业的，所以也不可能给安排油水多的好地方，让他们继续吃香的喝辣的。这些情况都是特别关注这伙人的厂里曾经挨过他们整的人去打听来的，有的先前也曾经在他们所在的部服过役，还有战友在部队。也有人利用出差的机会专门去葛大胡子转业的县城看了看。我曾经问那人，见到大胡子没有？还那么神气吗？还不时举起他那个包包吗？受过高等教育，平时文质彬彬的他，居然骂了句，“阿拉才不去看那个狗日的，见了恶心！”在别人眼里和口里是这个样，还能说混得好吗？
还得补充几句，九十年代初，一位同事，也曾经当过我一段时间领导的施先生在上海的一个公园的长椅上静静地去世了。他的家人为了纪念他，想出册纪念文集。特邀请我写写他在来厂后那些年的情况同遭遇。欣然从命的我，开始也感到为难。因为这是他前后二十年里，最悲催的二十年，无辜挨批、挨斗、挨打的二十年啊！委屈地被当成牛鬼蛇神关押在牛棚里的二十年啊！特别是在清查五一六的两年里，受到了多少鞭鞑和折磨啊！须知他原是上海交大的高才生，建国后参加了空军，是北京空司的年轻有为的参谋军官。
后来纪念文集印出来了，见到他年轻时候的照片，意气风发，风华正茂啊！可怎么会想到，调来工厂后先还不错，搞职工教育工作。后又调到设计部门，负责新产品开发方面的工作，也十分认真。正在工作卓有成效时，文革开始了，北京揪出了“三家村”，厂里也抓了个“四人帮”，总工，设计所长、书记，工艺科长等四人无一幸免。这下施先生的苦日子开始了。我虽然在厂里见到过揪五一六的过程，但对整个情况还是不甚了了，所以为了撰写关于施先生的经历，特地去拜访过一些在运动中受过迫害的人和当时参加清查的专案人员，也请人为我抄录了党委同厂办的纪要中关于清查五一六这段时间的文件。从而让我对厂里的清查五一六的情况有所了解。施先生在那段时间的经历同遭遇实在超出一般人的想象，用骇人听闻都远远不够。可以说，为了硬要将他打成五一六反革命，无所不用其极，当然，他所受到的伤害，也是馨竹难书的，可以说是让你想活活不成，想死也死不了，痛苦万分，万分痛苦。
我在撰写他那时的遭遇时，想起了解到的情况，愤怒气愤地大拍桌子。没有想到，写好后交了卷，后来在印出来的文章中，我写的施先生在清查五一六期间的遭遇居然大部分给删掉了。他的家人想保留那几段话，但是，为了印出来不惹麻烦，还是听了好心人的建议，忍痛割爱了。有啥法，巴金想建立个文革博物馆，呼唤了几十年也没有开花结果，落实下来。你要如实说说文革十年，也不可以，更不能说文革中的那段特荒唐的历史。可惜的是，当年出来时，没有把我写的手稿带着，留在老家了，而后来，还被当成旧书旧报纸，一同卖给废品收购站了。
◇　补充
一，为了对当年清查五一六作些了解，我先后找当年参加专案组的人员同一些挨过批斗的人询问情况。他们的态度截然相反。前者态度冷淡，不愿多谈，甚至有点讳莫如深的样子，而且一副老子有什么错？我当年是跟着主席闹革命，保护党中央，保护毛主席啊。还真有点像红卫兵打了人也不忏悔一样。所以我找了两三个人后就不再找了，反正态度和说法都一样。而那些挨过整的人却对我客客气气的，态度热情。事情过了那么多年了，他们已经能够心平气和的谈问题。说得也比较客观。当然，也挺感谢曾经在那个时候任工厂宣传部副部长的章先生，一个电话，他就将手头收集到的有关厂里清查五一六情况的资料复印件，派人给我送来了。
二，施先生早年在北京空司当参谋时，意气风发，风华正茂，才华横溢，年轻有为。可惜那年在反右运动中说了几句同情右派的言论，被打成内定中右，只好转业来到工厂。从此，种下了后半生埃整的根子。
三，施先生活了八十多岁，却有二十年埃批埃斗，关牛棚。并成为清查五一六的重点人物，甚至突破口。其受到的打击、折磨和苦难同压力有多大，是可想而知的。
四，施先生在八十年代再次获得解放后，调到成都一所大学。虽然从来没有学过计算机，甚至连计算机的ABC都不知，但因功底深厚，又精通英、德和俄语等三门外语，所以从头学起，很快就掌握了计算机方面的知识，先后编些出二十来种计算机基础课程的教材同计算机语言的书籍，供大学生阅读学习。而且他开的课，也大受大学生的欢迎。倒真是夕阳红，晚年大放异彩。假如施先生受苦受难的那二十年能够像后来的二十年一样，会出多少成果啊！
□　来源：《华夏文摘》第一七一七期（cm０３２４a），２０２４年２月２９日
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【自由论坛】
中国的造圣文化与毛泽东的成圣之路（下）
·解　颜·
（上接zk２４０４a）
毛的敌人——‘现代修正主义’——就是他自己的党一手创建的官僚体制。在他看来，这个官僚体制正在腐蚀、最终可能葬送他的丰功伟业。王朝自掘坟墓的例子在中国历史上俯拾皆是。在邻居苏联，相似的一幕已经在他的眼前上演。
毛的“造反有理”的呼召得到大众狂热响应的两个可能的原因是：首先，毛的至圣地位给了他发起大规模群众运动的感召力。同样的号召，如果从别人的嘴里说出，不可能得到同样的回响。其次，共产党官僚体制的威风和特权早已让年轻人和下层大众不满。
于是，毛与他的人民一拍即合，他的呼召将社会中积累的怒气尽数释放出来。年轻人和普通大众被赋予了对社会上层加以清算和羞辱的权力，这让他们无比激动。对官僚的批斗、大字报、互相之间的武斗都是他们的真自我的尽情释放。
利夫顿说：“在某种意义上，文化大革命是底层大众的一次痛快解气的暴动。它是对我曾经讨论过的‘伪抚养’——弱者要对强者俯首帖耳才能得以生存、内心却对此无比憎恨的‘抚养’方式——的暴力反抗。”〔８〕
有的学者认为毛泽东发动文革是权力斗争的需要。杨继绳对此的反驳是，以毛至高无上的地位，扳倒其政敌易如反掌，不需要大炮打蚊子。他认为毛的根本动机是其“政治目标”：“在政治家那里，权力不是赏心悦目的玩物，而是实现政治目标的工具。政治目标就是中国的政治方向，即‘中国向何处去？’”。〔１１〕
那么，毛的“政治目标”对他自己又有什么意义？它就是他的“革命之不朽”之所寄托处，是他在自己的肉体消灭之后将永远鲜活存在的那个灵魂。失去权力固然使他焦虑，但他的焦虑不仅是他的小我被威胁的焦虑，更是他的大我被威胁的焦虑。英雄烈士不怕死，是因为还有比肉体的死亡更让他恐惧的东西，那就是自己的事业的死亡。毛泽东也是如此。让他接受一生理想的破灭要比接受自己肉体的死亡痛苦得多。这从毛对“二月逆流”事件的反应可见一斑：
“……毛泽东当夜召见了张春桥等三人，听他们汇报（当天早些时候政治局会议上与陈毅等人的辩论）。开始毛泽东只是笑了笑，但当张春桥汇报说：‘陈毅说，延安整风冤屈了许多人，这次文化大革命也将冤屈许多人。他还说斯大林晚年重用赫鲁晓夫，斯大林在世时，赫鲁晓夫吹捧得最起劲，斯大林死后，赫鲁晓夫就焚尸扬灰……’时，毛泽东脸上的笑容顿时消失。……显然，‘斯大林死后，赫鲁晓夫就焚尸扬灰’是晚年毛泽东最为忌讳的话题之一。”〔７〕
这里的“焚尸扬灰”自然不是小我的被焚尸扬灰，而是大我的被焚尸扬灰。毛早已接受了小我将不久于人世的现实，但绝不能接受那个大我也将不久于人世。人为小我的斗争让自己疲惫，为大我的斗争让自己振奋。这在他那段时期的富于战斗激情的诗词中溢于言表：“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。”（１９５９）“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”（１９６３）
那个时期的毛虽然身体已经垂垂老矣，其诗词、文章和讲话中却到处洋溢着青春的活力。如果只是为了小我的求生欲、为了权力本身，他的诗文不太可能是这样的格调。
前面提到，毛自认为平生成就了两件大事：夺取政权和发动文革。一件是建立伟大的事业，另一件是让这伟大的事业万代不朽相传，两件事的意义对他同等重要，两件事也都是自己振臂一呼而应者云集，所以它们当然完全平起平坐。
毛泽东的大我如此之大，他坚信自己的理想就是亿万中国人的理想，而他有权力决定将这些人的生命作为赌注去实现这个理想：
“几十万共产党、成百万的革命民主主义者被屠杀了，但我们的队伍却有更多的几十万、几百万人起来继续战斗。拿中国共产党的三个时期来说吧，头一个时期发展到五万多党员，一巴掌被打散了，剩下的很少；第二个时期我们发展到三十万党员，又被打散了很多，剩下的也是很少；到抗日战争中我们就发展到一百二十多万党员。”“一些人死了，一些人活着。天有不测风云，人有旦夕祸福。我们要准备一些人牺牲，但总有活着的人。这样大的党，这样大的民族，怕什么。”〔７〕
这里毛对他的党员的生命的态度的确可以用割了一茬又长起来一茬的“韭菜”来形容。
李志绥在《毛泽东私人医生回忆录》中记载：〔１３〕
“毛毫不怀疑自己在历史上的地位。他是所有统治者之中最伟大的领袖、最伟大的皇帝——他统一了中国、改变了中国，将中国回归当初的辉煌。他从未跟我提起过现代化这个词。他不是个现代人。……他自己的伟大是与中国的伟大不可分割的。他就是中国；他对所有可能挑战他的地位或想法与他不同的人都有疑心。他打击对手时毫不留情。他的子民的生命一钱不值。
１９５４年十月，我听说在与印度总理尼赫鲁的会谈中，毛说原子弹是纸老虎，而他准备好了中国牺牲上千万人来打赢这场对‘帝国主义’的战争。‘原子弹不可怕，’毛对尼赫鲁说，‘中国人很多，不可能把他们都炸死。如果有人敢扔原子弹，我也敢。死一千万到两千万人不可怕。’尼赫鲁听得惊愕不已。
１９５７年，在莫斯科的一个演讲中，他说，即使中国死一半人，这损失并不算大。我们可以生出更多的人。”
李洪林在评价毛的“镇压反革命运动”时说：〔１４〕
“历来新统治者上台，都要巩固自己的地位，办法一是侧重立德，一是侧重立威。立德使人拥护，立威使人害怕。中国传统的政治文化虽然属于专制主义，但除法家主张严刑峻法以外，儒家都提倡‘不嗜杀人’，‘尚德慎刑’。‘镇压反革命’当然属于立威，把杀人作为一种运动，甚至给下面规定指标，而且以杀人之多感到自豪的，恐怕只有毛泽东一个人。”
这些生命就是毛的革命大赌盘上随时准备甩出的一些筹码。虽然他的这些想法可能让印度的尼赫鲁和苏联的赫鲁晓夫惊掉了下巴，这样的价值观在当时的中国并不算惊世骇俗。直到现在，很多人都认为抗美援朝战争虽然有数十万中国士兵战死、冻死，但是打出了国威，所以是值得的。这是毛泽东的圣位在许多中国人心中不可动摇的原因。
７，造圣文化的现在与未来
在中国历史上，能历久弥新的圣人屈指可数，绝大多数的圣都随着其肉体的消灭而渐渐为人所遗忘、唾弃。但是，江山代有圣人出，崇圣文化本身在中国历久弥新。
为什么崇圣体系在中国能如此长久存在？可以看胡适在文章《名教》中对中国人的一个思维习惯的观察：〔１５〕
“中国是个没有宗教的国家，中国人是个不迷信宗教的民族。——这是近年来几个学者的结论。有些人听了很洋洋得意，因为他们觉得不迷信宗教是一件光荣的事。有些人听了要做愁眉苦脸，因为他们觉得一个民族没有宗教是要堕落的。
于今好了，得意的也不可太得意了，懊恼的也不必懊恼了。因为我们新发现中国不是没有宗教的：我们中国有一个很伟大的宗教。……提起此教，大大有名，他就叫做‘名教’。
名教信仰什么？信仰‘名’。名教崇拜什么？崇拜‘名’。名教的信条只有一条：‘信仰名的万能。’……
这个宗教，我们信仰了几千年，却不自觉我们有这样一个伟大宗教。不自觉的缘故正是因为这个宗教太伟大了，无往不在，无所不包，就如同空气一样，我们日日夜夜在空气里生活，竟不觉得空气的存在了。”
中国人的这个思维习惯是：碰到某个人、某个事物、某个思想体系时，没有兴趣思考其具体内容、理清其内在逻辑，而只满足于有话语权者给它的定性。于是这个人、事物、思想体系的名字就成为一个简单的符号，其地位、身份和意义由社会中的“圣团队”赋予。将某人冠以圣名，就建立了他的不可侵犯、不可置疑的崇高地位。将某人冠以“右派”、“地主”、“汉奸”、“反华”之名，他就是人人可以得而唾骂欺辱之。所以每个中国人都是圣王和“圣团队”不断造出的各种名词和口号的大收藏夹。
在当代，名教崇拜仍然大大盛行。比如“祖国统一大业”是具有崇高地位的名词——或许可称为“圣名词”——任何对它有微词的人都是罪大恶极的台独、港独、汉奸走狗。
只知其名而不知其实，人对世界的认知就只是一堆砖石，而不是一个具有坚固内在结构的建筑。他需要一个外在的地基和结构来托起这堆砖石。造圣运动之所以能不断成功，是因为圣可以给大众认知世界中的那堆砖石提供一个完美的地基。毛泽东之所以能成圣，是因为人民需要圣。他们愿意放下自己所有的个人念头——半是出于对图腾的真心诚意的崇拜，半是出于恐惧——向着图腾指出的方向浴血拼杀。
涂尔干说：“崇拜者奉献给神的真实事物，并不是他们摆放在祭坛上的食品，也不是他们血管里流出的血，而是他的思想”。〔１〕把自己的思想摆放在祭坛上后，自己便成为工蚁。对于中国人，只需要把这里的“神”字改为“圣”字。
一个时代的认知越幼稚，需要的圣就越大、越多。文革是个最疯狂、最不可理喻的时代，也是个“圣人”——各种英雄、模范、道德楷模——和圣名词辈出的时代。在当代华人世界，许多人不假思索地相信各路大师和网络名人；他们的每日生活就是欢欢喜喜地被各路的圣牵着鼻子走。在虚拟世界里，金庸笔下的武功盖世、心地仁厚的大侠是成千上万读者心中的圣。一些组织和教派的领袖在其广大信徒中都具备圣的地位，同时拥有至高无上的道德权力和无远弗届的强迫权力。
中国的崇圣体系之所以能从商周到现在的三千年间坚如磐石，这种“信仰名的万能”的思维方式当是重要原因。
一些崇尚民主自由精神和普世价值的人也继承了这个传统，一个例子是林昭被一些人称为圣女。林昭被封“圣”的意义是：
（１）她与普通人的距离被拉开，其行为和思想成为至高无上的榜样，讨论其人格和行为的不足之处就是亵渎。
（２）她信奉的理念和追求的事业被涂上一层厚厚的道德色彩，被简化为一个符号。迫害她的那个体制也被简化为一个符号。后人从这两个符号中得到的除了对前一个符号的膜拜和对后一个符号的仇恨之外再无更多的思考和进益。
（３）她信奉的理念不再只是代表她个人，而是代表了社会中一大群人、甚至代表了全体中国人。
（４）她成了一面飘扬在高处的大旗，而普通人只是蜂拥于其下的一些工蚁，完全忘记了自己也有与她一样的个人责任和独立行动力。
另一个例子是流亡异议人士郑义对刘宾雁的描述：〔１６〕
“在刘宾雁遗体告别仪式上，我谈了这种感觉：‘……虽然我们没有仪仗队、礼炮和宏大的宫殿，但就其在如此广泛的人群中所激发出来如此强烈的崇高感，就其在中国精神史上的地位，这可能是一次国丧，一次世纪之丧。’从那天算起，又是八年过去，进一步加深的认知是：那不仅是一次国丧，更是一次正式的祝圣礼。”
８，结语
在中国深厚无比的造圣和崇圣传统中，不断有各种老的圣被揭破老底、被大众唾弃、“焚尸扬灰”、遗忘；也不断有新的圣横空出世，被塑造成“全知全能的领路人”，其各种缺失被信众小心掩盖起来，其叛逆被人人喊打。中国当代最大的圣非毛泽东莫属。毛的成圣之路是暴力权力与道德权力共同运作的经典之作。
这种文化长盛不衰的一个原因是“名教”——只知其名、不问其实的宗教。只知其名、不问其实，就只有狂热支持或不共戴天、没有平等和开放的讨论。要透过名看到实所需要的好奇心和独立思考能力早已在他们的成长过程中被社会的大力泯灭。
对于有一些好奇心、愿意做一些独立思考的个人来说，有意义的事或许是：认识到自己便是这个深厚传统的产物、从各种名的表面之下分辨出一些实、在某种程度上阻断这个传统从自己这里继续向下传播的路径。
参考文献
1，萧延中，“中国崇‘圣’文化的政治符号分析——一项关于起源与结构的逻辑解释”，https://www.aisixiang.com/data/7853.html
2，白欲晓，“圣、圣王与圣人——儒家‘崇圣’信仰的渊源与流变”，《安徽大学学报（哲学社会科学版）》２０１２年第５期。https://www.rujiazg.com/article/19599
3，袁伟时，“是谁摧毁了辛亥革命？”，https://www.aisixiang.com/data/45003.html
4，袁伟时，“孙文在辛亥革命后第一个十年的迷误”，https://www.aisixiang.com/data/25600-3.html
5，Durkheim，E．（涂尔干），The Elementary Forms of the Religious Life.（Translated from the French by J. W. Swain）。Collier Books, 1961, Page 62
6，Pye，L．W．（白鲁恂），Mao Tse-Tung – The Man in the Leader, Basic Books, Inc.，1976, Page 29
7，萧延中，“毛泽东：死亡的意义及其象征——一项历史心理视角的解读”，http://m.aisixiang.com/data/106075.html
8，Lifton，R．J．（利夫顿），Revolutionary Immortality – Mao Tse-Tung and the Chinese Cultural Revolution．Random House,1968, Pages 20,59,69,78
9，高华，《红太阳是怎样升起的：延安整风运动的来龙去脉》，香港中文大学出版社，２０００年。２２２－２２３页
10，解颜，“从太平天国的兴亡看宗教在中国社会革命中的角色”，https://minzhuzhongguo.org/default.php?id=92262
11，杨继绳，《天地翻覆——中国文化大革命历史》，天地图书，２０１６年。导论
12，https://zh.m.wikipedia.org/zh-hans/%E5%9B%9B%E4%B8%AA%E4%BC%9F%E5%A4%A7
13，Li，Z．（李志绥），The Private Life of Chairman Mao – The Memoirs of Mao’s Personal Physician. Random House, 1994, Pages 124-125
14，李洪林，“百年道路话沧桑”， https://www.hrichina.org/chs/zhong-guo-ren-quan-shuang-zhou-kan/chen-hong-li-hong-lin-bai-nian-dao-lu-hua-cang-sang-yi
15，胡适，“名教”，http://www.aisixiang.com/data/86802.html
16，郑义，“愈远愈亮的星辰－－《刘宾雁时代》导读”，http://hx.cnd.org/2018/12/12/郑义：愈远愈亮的星辰－《刘宾雁时代》导读/
□　原载《华夏快递》２０２４年２月１～３日
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论