秦　晖：《陈伯达年谱》序一：宫廷政治与意识形态
曾彦修：陈伯达的沉浮
高文谦：周恩来之死与毛泽东时代的终结（之一）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二七七）·华夏文摘增刊第一四四五期（zk2501a）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二五年一月六日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【研究评论】　《陈伯达年谱》序一：宫廷政治与意识形态　　　　　　　秦　晖
【春秋史笔】　陈伯达的沉浮　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曾彦修
【史海钩沉】　周恩来之死与毛泽东时代的终结（之一）　　　　　　　　高文谦
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【研究评论】
《陈伯达年谱》序一：宫廷政治与意识形态
·秦　晖·
继《康生年谱》之后，余汝信先生又写出了一部厚重的专著《陈伯达年谱》，　我很佩服他的高产。当然还不光是高产，重要的是这项研究的价值。
与那个时代许多激进青年一样，陈伯达基本上是以自学成才，他集美师范没毕业，在上海大学、广州中山大学都只短暂就读，除了参加中共后受党派遣在莫斯科中山大学学习三年外，基本没有完整学历。参加革命后早期他也只是写些诗文和革命政论。但从１９３３年起到进入延安之初，他却在革命活动之余连续写出了《论谭嗣同》、《老子哲学》、《墨子哲学》、《孔子哲学》等学术著述，这些早期文章和文名并非靠政治权力获取，体现了他确有相当天赋。
三年留苏使他有了马列主义理论功底。但他却并非“国际派”，既与王明等人合不来，也未受“国际”赏识，他回国后写的上述“左派国学”文字显然也不属于国际派的“洋八股”。应该正是这一特点，使他到延安后很快被毛泽东看中，先是就《孔子哲学》出现了一段领袖与文人奇特的文字交往，随后就被毛泽东收入麾下，成为毛的政治秘书，即所谓“大秘”。〔１〕
◇　陈伯达抨击“党国”专制
在历任“大秘”中，陈伯达不仅任职最久，应该说也是毛泽东历来所有助手中最有理论和学术能力的一人。毛泽东不仅用他为自己起草文稿，做秘书的本职工作，还让他直接参与政事，尤其是让他以个人署名发表许多重磅作品，诸如《评〈中国之命运〉》、《窃国大盗袁世凯》、《中国四大家族》、《人民公敌蒋介石》等。这些作品虽然是“为党立言”，著述都经过高层讨论，但毕竟是以他个人名义发表，与陶希圣为蒋介石写的《中国之命运》、康生六十年代主持写的“反修”系列长文都以领袖和党的名义发表不一样，这直接使他获得了中共头号理论家的名声。而这些著述的重要性与影响也比后来的张春桥、姚文元等个人署名的“党文”分量要大得多。
陈伯达的作品直接与国民党进行“思想战”、“理论战”，应该说取得了巨大的成功。尤其是《评〈中国之命运〉》和《中国四大家族》两文，今天读起来都令人拍案叫绝。
１９４３年，随着欧洲和太平洋战场盟军大举反攻，第二次世界大战已经可以看到胜利曙光。而共产国际同年宣告解散，也使许多国家共产党的国内对手产生错觉。这时陶希圣执笔的《中国之命运》以蒋中正的名义发表，实际上宣布了国民党的战后治国纲领。它极力渲染近代以来列强侵华的国耻，打出“中华民族复兴”的旗号，鼓吹中国特殊国情和独特历史文化传统，明确拒绝“外来的”“自由主义”与“共产主义”，提出战后要以一党（国民党）、一个主义（三民主义）以及呼之欲出的一个领袖（蒋本人）实行威权治国的主张。
《中国之命运》宣称：“自由主义与共产主义之争，则不外英美思想与苏俄思想的对立。这些学说和政治，不仅不切于中国的国计民生，违反了中国固有的文化精神，而且根本上忘记了他是一个中国人，失去了要为中国而学、亦要为中国而用的立场”。〔２〕这是说自由主义者和共产主义者不仅思想错误，甚至都不是“中国人”了，几乎等于说他们就是“汉奸”。应该说这实在是国民党和蒋介石的一大败笔。它在最需要与国际国内盟友团结协力争取抗战胜利的关键时刻，公然与以自由主义立国的英美和以共产主义立国的苏联进行意识形态论战——至少是划清界限，虽然并非直接在国家利益上冲突，但是引起两者不快是可想而知的。而在国内，这种主张不仅激怒了共产党和主张自由民主的知识界，甚至得罪了原本类似新权威主义、希望在国民党蒋介石领导下渐进地实现国家现代化的“国家主义”者闻一多等人。
而且，由于当时共产国际解散前制定的“人民民主国家”理论和中共的“民主革命”说法，都在坚持共产主义终极目标的同时，根据马列主义的历史发展阶段论并不主张在新生国家立即搞社会主义，而是（无论真心与否）承认自由民主与资本主义经济在当前阶段的合理性。在这种背景下蒋介石同时向“自由主义”和“共产主义”开炮，客观上反“自由主义”的色彩更浓于反“共产主义”。而陈伯达当时代表共产党反驳《中国之命运》的文字，则看起来与其说是为共产主义辩护，毋宁说为自由民主辩护的色彩更浓厚。
例如：《中国之命运》宣称：“要知道我们中国的民主制度（按：蒋介石说的“中国式民主”其实就是旧式传统政治）决不以欧美十九世纪个人主义与阶级观念的民主制度为模型。”而陈伯达则抨击道：这番话“就是说，不但不要新民主主义，并且也不要旧民主主义，而对于民众更不许其自由，则这不是法西斯主义与旧专制主义的混合——新专制主义是什么？”〔３〕
《中国之命运》以大量篇幅极力夸张近代之前帝制下“中华民族”不同于他人的“固有之美德”，不仅是“五千年文明”延续至今的世界唯一典范，而且是经济政治伦理文化样样领先的“黄金世界”，尤其是中国“固有”的伦理：“上下，尊卑，男女，长幼之序，……实为社会生活不变的常理”，“比之世界上任何派别的哲学实有过之而无不及。”正如陈伯达嘲讽说：“海禁开放前中国的经济是发展得那末好，政治是那末好，风气伦理是那末好，一切都几乎是全世界第一。”“猗欤休哉：我们走进了一个极乐世界！”
在《中国之命运》看来，传统中国这个“极乐世界”、“黄金世界”本来尽善尽美，怪只怪近代列强入侵造成了“五千年未有之变局”，“百年来国势的陵夷，民气的消沉，大抵以不平等条约为造因”。而陈伯达强烈驳斥这种“倒果为因的说法”。他认为，恰恰是中国长期的帝制，“在人民之间所造成的专制主义牢狱”，尤其是“万恶的满清黑暗专制政治，使得民气不得发挥，”才导致中国积贫积弱，到近代陷入被列强欺凌的窘境，被迫签订不平等条约恰恰是专制的恶果，怎么能说是“造因”呢？
显然，当时代表中共发言的陈伯达，对国民党宣传的“五千年优秀文明”，持有非常类似今天被指责为“历史虚无主义”的批判立场。
陈伯达接着引了孙中山的的两段话：“从前衰弱，实因压抑于专制淫威所致。”“要中国强盛，便非提倡民权不可。”由此他大力抨击国民党一党专政的“封建法西斯主义，或新专制主义”，论证了战后中国应该实行民主政治——而且正是“西方先进思想”所指的那种民主，绝不是蒋介石所讲的“中国式民主”。
《中国之命运》还提出“统一的中华民族”论，它以所谓炎黄子孙、华夏血脉为依据，声称“我们中华民族是多数宗族融和而成的”，蒙藏回苗彝等族都是“同一血统的小宗支”，而历史上的昭君出塞、文成公主入藏，也证明统一的中华民族拥有“婚姻的系属”。该书还提出，这个统一的中华民族只能由国民党代表。而陈伯达斥责这种“民族血统论”是“法西斯主义糟粕”。他驳斥道：汉族和蒙族本来是“同一血统的大小宗支”吗？汉族和藏族本来是“同一血统的大小宗义”吗？汉族和西来的回族本来是“同一血统的大小宗支”吗？汉族和苗族瑶族本来是“同一血统的大小宗支”吗，汉族和罗罗和夷人又都是“同一血统的大小宗支”吗？当然不是！至于昭君出塞、文成公主远嫁吐蕃，更是“汉民族统治者向匈奴、吐蕃民族统治者送美女去委曲求全的一段悲剧”。“难道王昭君出塞就使得匈奴变成了汉民族的‘宗支’吗？难道文成公主嫁到吐蕃就使得藏族变成了汉民族的‘宗支’吗？若然，则近代许多中国人（其中包括现在国民党的某些要人）娶了日本女人做妻子，中华民族也可以算成日本民族的‘宗支’吗？”。
为驳斥“一个中华民族”论，陈伯达很强调“我们中国是多民族的国家”，“承认中国以内各民族之自决权”，革命胜利后要组织“自由统一的（各民族自由联合的）”国家。他尤其指责国民党、蒋介石以“代表中华民族”自居，把反对他们的人都扣上“汉奸”帽子的劣习，说这些独裁者都是“盗窃‘民族’为私有，好象民族即朕，朕即民族”。而在陈伯达看来，真正的民族代表，只能从民主政治中产生。
事实上，世纪之交有人把中共当时的自由民主言论搜集编成《历史的先声》，却很快被中共查禁。陈伯达这本《评〈中国之命运〉》若在今天再版，恐怕也难免同样命运。而蒋介石的那本《中国之命运》呢？却与今天的“主旋律”宣传不仅思想类同，连行文也近似，不仅通篇批判西方侵略中国，把一切弊病皆归咎于此，而且尤其谴责西方的自由民主思想对中国的和平演变。近年来中共把世界各地的民主变革均骂成西方煽动的“颜色革命”，曾有人嘲讽说这“颜色”是否包括“红色”？而今天重读蒋氏所言，他不就是“西方煽动红色革命”说的首创者吗？以致有人调侃说，如今在大陆只要把《中国之命运》书中的党、主义、领袖这几个名词一改，不仅可以出版，而且立即可以获得“中宣部五个一工程”大奖！
◇　陈伯达痛骂“官僚资本”
《评〈中国之命运〉》讲的是政治方面。陈伯达这个时期的另一本著作《中国四大家族》则是主要从经济方面抨击国民党。与书名给人的印象不同，该书的叙述重点其实并不是蒋、宋、孔、陈的家族兴衰，而是痛骂所谓的“官僚资本”。
“官僚资本”或“官僚资本主义”，在１９４９年后的教科书中作为旧中国与“帝国主义”、“封建主义”并列的“压在人民头上的三座大山”之一而臭名昭著。但有趣的是，原本并非经济名词的“帝国主义”（经济上指当时苏联以外的外资企业）、“封建主义”（经济上指地主制）二词，其经济上的所指相当清楚。而本来就是经济概念的“官僚资本”，其真正的经济含义反倒模糊不清。
很多人都以为所谓官僚资本应该就是指“官僚”个人或其家庭拥有的私人资本。１９８０年代末，一位服务于权贵却“思想解放”得惊人的作者曾主张，中国如要搞市场经济，“官僚资本”应该成为“第一级火箭”。此公不满当时“反官倒”之呼声并响应“新权威”之说，鼓吹以官僚之权威把国有资产变成自己的私产，作为中国经济转轨的第一步。对此笔者曾著文反驳，把这种主张斥为“掌勺者私占大饭锅”。〔４〕而有人又反驳笔者，称国有资本变成“官僚资本”虽然有亏公正，却是“资本主义原始积累”之必要，有其进步意义。〔５〕可见，那时把“官僚资本”理解为官僚私人资本，乃至视其为国有资本的权贵私有化变革，是普遍的认识。
但是读读陈伯达的《中国四大家族》就知道，那时中共抨击的“官僚资本”其实就是中华民国的国有资本，根本与作为经济变革的私有化（无论权贵私有化还是民主私有化）无关。恰恰相反，所谓“官僚资本”的扩张，其实就是国民党搞的国有化或“国进民退”。
《中国四大家族》开篇就定义“本书写作目的，是在于根据一切无可争辩的事实，揭穿……四大家族如何窃盗我们中国这个国家为他们的私产，如何以‘国家’、‘政府’等名义，无情地掠夺人民的所有”。〔６〕注意：这里明明讲的是独裁者“窃国”专权，并非指贪污犯窃产为私；“官僚资本”是直接以国家、政府名义掠夺人民，并非指市场经济中（哪怕拥有特权的）私人牟利行为。
按此逻辑，该书把中华民国时期的国有金融系统“四行两局”（中国银行、中央银行、交通银行、农民银行、中央信托局、邮政储金汇业局）、战时国有经济如资源委员会、兵工总署等下属所有企业、国民政府管理下以美援为主的所有外援资金乃至一切国有国营企事业，都算作“四大家族”控制的“官僚资本”。因为按陈伯达所说，“那‘国家’是全中国人民所没有份的‘国家’，而只是蒋介石独裁朝廷的‘国家’”，因此国有资本就可以视为独裁者的私人产业，其积累“尽管是人民的膏血，但却不是任何人民或其代表得去过问或查账的。”〔７〕
显然，这里的基本逻辑就是以政治上的非民主、独裁统治关系推论经济上的所有制关系：既然国家不是民主的，人民无法对国有经济“过问或查账”，那就不能算全民或公共资产。既然独裁者是“窃国大盗”（陈伯达另一名作《窃国大盗袁世凯》也是影射蒋介石的），那国有资本也就成为独裁者私有的“官僚资本”了。问题在于：按这种“以政治体制推经济产权”的逻辑，１９４９年以后的国有资本又该怎么说呢？１９４９年以后的中国是民主体制吗？人民可以对国有经济“过问或查账”吗？１９４９年以前的国民党是以党治国，党魁独裁，１９４９年以后不是仍然如此，甚至更甚吗？改革时期姜洪认为国有资本应该变成“官僚资本”，王家英认为从改革角度看“官僚资本”有“原始积累”之功，但按陈伯达当初论证“官僚资本”的原意，官僚资本与改革有何相干——国有资本一直不就是“官僚资本”的同义词吗？或许美国这样的民主法治国家，国有资产（美国人很少泛言“国有”，而是分为联邦所有、州所有、市所有等）与“官僚”私产可以判然有别界限分明，克林顿总统卸任时从白宫（国有的“官邸”）带走几件家具（他说是自购的）就引起媒体反复追问，我们的朝廷哪里会有这种事？其实就是西方民主化以前的朝廷也一样，“太阳王”的凡尔赛宫，那时谁说得清楚是国有还是王家私有？
当然，古代虽说“普天之下莫非王土”，国库与皇家“内帑”还是有点区别的。现代专制国家也不是独裁者都能随意支取国库满足私欲。改革时期思想解放后，人们对陈伯达关于“四大家族”化公为私的贪腐描述多有批判。不仅说蒋家陈家为政清廉私产不多，宋孔二家从政前就富有也非以权谋私，而且指出民国时期的国有资产总量就算全部被贪污为私产，也远远不及陈伯达夸张的“至少２００亿美元”（１９４０年代价值）之数——这一硬伤实在太过离谱。
同时就国共两党之别而论，虽说都是“领袖”当家的“党国”，但党国不分的程度，共产党无论理论上还是实际上都远超国民党，从国民党失势后的“党产”追索情况看，其执政时期国产和“党产”还是有相当的区别，党官僚随意支配国产的能力，国民党也无法与中共相比……等等。再加上陈伯达早已失势，其“为官与为学”被全面否定，〔８〕《中国四大家族》也被贬得一钱不值。
但是今天平心而论，如果就经济上“国进民退”的危害而论，那么陈伯达这本书的揭露可以说时间既早，又非常到位，在这两点上都不亚于任何“自由主义经济学家”，甚至对今天的经济改革都有很大的启示意义！
不是吗？通读《中国四大家族》就知道，它对国民党最严厉的斥责还不是所谓四大家族的贪腐，而是“官僚资本”对“民族资本”“民族工业”的摧残。“官僚资本”就是中华民国的国有资本已如前述，那么“民族资本”、“民族工业”又指什么？当然不是指国民政府的国有工业（按陈说，它恰恰是“民族工业”之敌），甚至也不是指当时弱小得不值一提的中共自办的红色工业，看看《中国四大家族》的文本便知：其所谓的“民族工业”，就是指当时的民间私人企业，如著名的刘鸿生、荣宗敬、范旭东、卢作孚等的事业。
这真是一对奇葩的提法！一个号称“共产”、以消灭私有制为纲领的党，不仅把当时的国有资本骂为万恶的“官僚资本”，而且把私人资本戴上了“民族资本”、“民族工业”的桂冠——那是民族工业化的希望所在，堪称百善之首啊。就是西方的“资本主义”经济学，恐怕也没有这么褒扬私有制（捧为“民族”的希望）、抨击国有制（斥为“官僚”的恶行）的。
我甚至都很好奇当时这些说法是怎么译成外文的？众所周知，在西方，国有的东西通常就被前缀以“民族的”（National），他们再怎么主张私有，也不会把联邦企业（美国这种企业不多，但并非没有，有之也很重要，比如NASA，比如大古力、胡佛坝等大型水电站）骂成“官僚的”；而私有的就是Private，怎么能加上“民族的（National）”头衔？多年前我曾在早稻田大学讲，按当时中共的词汇，贵校这个私立大学应该叫做National Waseda University（早稻田“民族的大学”，就像私营企业被叫做“民族企业”），而国立东京大学则应该译成Bureaucratic Tokyo University（东京“官僚大学”，国有资本就是“官僚资本”嘛）才对——这种翻译谁懂啊？
但不管怎么翻译，也不管陈伯达关于蒋宋孔陈贪腐的说法（学界有人指出，他这些说法很多都源于侵华日军“心战”机构“登部队”搞的谣言）是否属实，如果要发展市场经济，国有经济恃强凌弱打压民营私有经济，总是严重的大弊。尤其是与专制政治紧密结合的“国进民退”更是如此。如果在民主体制下，为平衡市场竞争的一些缺陷（如可能的贫富悬殊、社会保障不足之类），国有事业在民主监督公共问责下还能够发挥正面功能——至少按左派的看法是如此。那么在专制政治操控下，完全按统治者意志运作的官营经济强势打压民营经济，任意扩张垄断权益，消灭竞争活力，那肯定不是好事，不要说自由主义者，即便是左派，也不会同意——马克思对普鲁士、列宁对沙俄“国有化”的抨击可以为证。更不用说，不受制约的权力操控经济会产生腐败了。
而民国时期难道没有这些弊病？当然有。尤其在南京政府时期，“党国”体制下的“军政”、“训政”无论如何不能说是民主的，加上战时国家经济统制的扩张，“国进民退”是明显的趋势。特别是战后的沦陷区“接收”，不仅理所当然地没收了日本人的“敌产”，沦陷区民营公司也遭到灭顶之灾。这些公司在战时沦陷区要生存，就难免与日资或有日资背景的公司有生意往来，国民党不能保境御敌于前，却苛责陷敌民众于后，这些公司被称为“逆产”而遭国家抄没。就算“四大家族贪腐”被严重夸张，这种“劫收”也是大失民心、败坏吏治而有害经济的。据统计，１９３６到１９４７／４８年经过种种折腾，中国工业资本中外资占比从５７·２３％下降到１１·２１％，民营资本从２０·５０％微变为２４·６６％；而国有资本却从２２·２７％飙升到６４·１３％，超过外资与民营而一举执工业之牛耳。〔９〕正如政治上的“党国”专政不是从中共开始，经济上的“国有化”，“资本主义（民营企业）”被打压，乃至“帝国主义（外资）夹着尾巴逃跑了”，国民党也是“居功甚伟”。中共不过是“于今为烈”而已。
而陈伯达代表当时的中共，对这种“国进民退”大加抨击，把“党国”的国有经济骂成欺压人民的“三座大山”之一，给私营经济戴上“民族工业”的桂冠。他所讲的贪腐可能严重夸张，但他指出的国有经济对民营经济的强势排挤，如产权上的强行介入（类似中共后来的“公私合营”，当然程度远不如，以下类比亦然）、金融上的四行专营（中共后来恰恰也是四行）、外贸上的严格管制（类似中共后来的外贸垄断制）、内贸上的专卖垄断（中共后来的统购统销）、对农民的“田赋征实收归中央”（中共后来的粮食征购和剪刀差政策）等等，也都确实存在。中共后来固然是大大强化了其酷烈的程度，但“始作俑者”不能不说是国民党。《中国四大家族》作为学术作品可能严重失真有违规范，但作为争取民心的政治文献，却不能不说是极大成功，而且确实打到了国民党的痛处。
甚至今天重读此书，都很令人感慨。我曾经指出：如果说１９４９年作为万恶之源的“官僚资本”在国共之间易手后，翻了个牌子就变成百善之首的“社会主义国有经济”，“国进民退”也从１９４９年前“官僚资本摧残民族资本”的邪恶行为，一翻而变为“社会主义改造资本主义”的伟大壮举。那么我们今天的市场经济改革要干什么？不就是要从“国家”的打压下解放私有（民营）企业，即所谓“国退民进”吗？而这不就是陈伯达早在１９４６年就大声疾呼的：要让“民族工业”摆脱“官僚资本”的摧残吗？今天改革派经济学家挖空心思的“思想解放”，不就是反对“国进民退”，主张“国退民进”吗？《中国四大家族》通篇讲的不就是这个？而其慷慨激昂的激进姿态，今天的改革派经济学恐怕都望尘莫及吧。
◇　从陈伯达看国共斗争：意识形态，还是逐鹿问鼎？
近年来的“民国粉”现象是对过去几十年官方“民国黑”的反弹，是后者的“镜像”，也是那个时期国共两党你死我活“楚汉相争”留下的后遗症。今天平心而论，国共两党虽然争天下打得你死我活，但其理念和实践的区别并没有过去渲染的那么大。尤其是如果把这两党和他们之外的“中间势力”、“第三方”来相比，就会发现这两党其实很相似。而两党与“第三方”的区别才是真叫大。
确实，如果不考虑同盟会和宋教仁时期的旧国民党，仅就１９２４年“一大”以后的中国国民党而论，它与共产党当时都是“以俄为师”、受到苏联和第三国际强烈影响的“革命党”，以晚清关于“政党”与“会党”差异性的讨论语境看，他们都不太像“政党”。而他们在政治上的“你死我活”，其实在很大程度上恰恰是因为他们的相似，就像斯大林与托洛茨基、毛泽东与赫鲁晓夫，或者古时参与“问鼎”、“逐鹿”的“群雄”一样，正因为他们都有类似的“大志”，反而闹得绝对不能相容。
当然进而论之，国共之别比斯大林与托洛茨基之别还是要大些。不过那也就是国民党的“苏化”程度比共产党差了不少而已。但比那时的“民主党派”，国民党还是要苏化得多。不仅孙中山当年曾“以俄为师”，后来的蒋经国更曾是苏共党员，娶俄族女共青团员为妻，在苏联生活了十多年。回国后虽然为维护“蒋家王朝”而坚决反共，施政行事却仍有浓厚的苏俄风格。反观所谓的“民主党派”，不是罗隆基这类留学西方的知识分子，就是梁漱溟这种传统儒家“最后的士大夫”，哪里有那么多的苏俄渊源？
不说人事渊源，就说思想政见吧，据说中共革命就是为的土改“反封建”，乃至抗战前的国共内战在中共史书中就被称为“土地革命战争”。当然共产党的暴力土改主张确实也比国民党激进，但国民党在土地问题上的主张难道是算是“保守”？从孙中山的“平均地权”到台湾的“和平土改”，国民党的土改主张激进程度在当时的中国也就仅次于共产党吧。反观那时的“中间势力”、“第三方”，除了一些人在临近中共掌权时为了附和共产党说了些土改话语，在他们能够自主的时候哪个对土地问题有过比国民党激进的主张？恰恰相反，后来成为“民主党派”的这些人主要的两个构成，一是西化的自由主义者，他们的经济观点多强调保护产权；二是儒家色彩的士大夫，他们更留恋传统的乡绅治理。前者如康奈尔大学农经博士董时进，连国民党的“和平土改”都坚决反对，是那时中国最旗帜鲜明维护乡村既有地权的人。后者如梁漱溟，曾谴责国民党不尊重乡绅和传统社会关系，而是一味倡导农民权利，导致乡村内斗，国民党被他斥为“抄袭西洋余唾。……并非领导乡民爱惜团结，而是领导乡民打架捣乱。”他们在土地问题上难道不是比国民党保守得多吗？其实如果就土地思想而言，他们与中共才是当时的对立两极，国民党反倒是“中间势力”，谁能说不是？
但当时人们并不把国民党、而是都把董时进梁漱溟这些人称为“中间势力”，这其实并不来自“主义”或思想史的逻辑，而是仅指争夺“天下”的“楚汉之争”中他们是旁观者——当然并不全是“旁观”，有趣的是，无论董时进还是梁漱溟，都并不因为自己的土地－乡村主张离“土地革命”最远最对立而在政治上反共，反倒曾长期亲共反蒋。他们都是“民盟”的早期骨干。董时进在中共建国前夕应召到北京（当时还是北平）参加了“新政协”，在会上“反土改”惹恼毛泽东而出走香港，至此才与中共反目（但也未投奔台湾）。梁漱溟则一直与中共合作到１９４９年后被中共抛弃。他们当初亲共当然不是认同中共的土地主张，而是认同中共反对（国民党的）一党专政，把中共看做中国走向宪政民主的希望——读读那本收集了中共当时“反对一党专政，主张美式民主”之主张的《历史的先声》，再看看蒋介石那本与今天“主旋律”差不多的、拒斥“西方民主”、强调中国传统、宣传“一党一主义一领袖”的《中国之命运》，就知道他们为什么亲共反蒋了。
而国民党其实也是派系林立的大杂烩（这也是其“苏化”不够之处，当然比起更加五花八门的“中间势力”，国民党还算是有点苏式“党纪”的），各派对土地问题的看法并不一致，其中有些“土改激进派”主张是与中共较近的。这些人认为国民党在土改问题上要与中共竞赛，后来并将国共斗争中本党的失败归咎于土改成就不如中共——由于中共也是这样解释，“代表农民的共产党靠土改打败代表地主的国民党”之说就显得十分可信。但是换一种思路看，两党这种类似的解释不恰恰反映了双方在土地问题上的主张差异其实并不那么大吗？
而耐人寻味的是，国民党内这些“土改激进派”并不因为其土地主张距中共较近而“亲共”，恰恰相反，像陈立夫、萧铮这些“土改激进派”都同时是反共极端派，国民党内最早建立反共特务系统、主张不择手段灭共的就是这些党国“一党专政”的铁杆捍卫者。
为什么土地问题主张最近似中共的陈立夫、萧铮那么极端反共，而土地主张与中共最相反的董时进、梁漱溟却相当亲共？中国人当时到底因为什么分成了两大阵营？他们究竟在争的什么？辛亥以后中国国内的“主要矛盾”是土地问题上的对立吗？人们是按“农民支持的土改派”和“地主支持的反土改派”形成分野的吗？
说得通俗点吧，国民党是个“半共产党”。如果你不参与问鼎逐鹿，而只就思想立场论，无论从哪一边把两者作黑白之分都是无法成立的。假如你反对共产党那一套，那你对国民党那种“半共产党”式的行为就没有理由评价很高。反过来假如你认同共产党那一套，国民党那种“半共产党”式的做法你也没有理由太否定。当年他们你死我活是为了争夺“江山”，如今你既无此志向，还要非黑即白那不是烧包吗？
而当年他们为争夺江山而进行的意识形态斗争，作为针对对方弊病的“革命”之论倒是有不少精彩之处——如果不考虑“双重标准”的话。尤其是陈伯达作为中共方面的理论家，明显比国民党方面的“文胆”如陈布雷、陶希圣等出彩；他后来的崇高地位，也不是浪得虚名。只是后来中共掌了权，他就把话反过来说了。
而今天我们又要“改革”了，看看《评〈中国之命运〉》如何反对一党专政、主张自由民主，《中国四大家族》如何痛骂“国进民退”，主张市场经济，谁能不拍案叫绝呢？
◇　毛泽东思想旗手、中央文革主帅如何变作阶下囚？
当然那几篇文章也不会是纯“自由主义”作品，《评〈中国之命运〉》还是中共历史上最早提出“毛泽东思想”（“中国共产党的思想，是毛泽东的思想”）的文献。尽管那时它还是高唱自由民主、维护资本主义私有制“民族工业”的。而１９４９年后，陈伯达自然就完全反过来说话了：国进民退不再是“官僚资本摧残民族资本”，而是社会主义战胜资本主义。自由民权不再是中国的希望，而是（如蒋介石《中国之命运》所言）有害于中国的西方毒素、“自由平等博爱的遮羞布”（据说这篇著名社论就出自陈伯达之手）。一党专政，你来干就是“封建法西斯”“专制主义”，我来干就是伟大的“无产阶级专政”——只是“粉碎四人帮”之后，“封建法西斯专政”的帽子一度又被扣在了“四人帮”（陈伯达虽然早就被清洗，仍被视为这“反党集团”要角）头上，而且在思想解放的最高潮（如“四千人大会”）中差点就被扣在了毛泽东头上——如果不是邓小平祭出“四项基本原则”加以阻挡的话。
事实上，从１９４９年后直到“第二次庐山会议”他倒台前，陈伯达在各个历史阶段为毛泽东本人、为毛泽东思想立言立功，是从不含糊的。这本《年谱》对此有详细的记录。尤其在“无产阶级文化大革命”发动阶段，陈伯达不仅参与文革动员令《五一六通知》的起草，还发挥《通知》精神，主持炮制了著名的《人民日报》五篇社论：《横扫一切牛鬼蛇神》、《触及人们灵魂的大革命》、《毛泽东思想的新胜利》、《撕掉资产阶级“自由、平等、博爱”的遮羞布》、《做无产阶级革命派，还是做资产阶级保皇派？》，这五篇文章被印成活页文选，广为传播，成了人人必读的“学习文件”。他作为“中央文革小组”组长，一度凌驾于政治局之上，成为仅次于毛泽东、林彪、周恩来的中共第四号领袖。
但仅仅数年之后，他就在１９７０年的“第二次庐山会议”上被毛泽东拿下，成为阶下囚。由于他得势时主要搞意识形态，倒台后当局就要把他打成意识形态上的异端。当时的材料曾说他鼓吹“黑四论”：唯心主义先验论，唯生产力论，阶级斗争熄灭论，地主资产阶级人性论。但这些帽子大多空洞无物，除了“称天才”被认为有“唯心论”之罪，“九大”前后附和林彪关于抓经济的主张，被指责为“唯生产力论”以外。而后者其实没什么文本依据，只是宫廷中的议论；前者在当时对毛泽东的“个人崇拜”大潮中本是流行语，几乎人人讲过，陈伯达既非首创，毛泽东此前也没有反对，明显是“欲加之罪”。
那么他究竟为什么被打倒？这其实是文革中一大谜团。
如果说刘少奇、林彪等都各有一班人，薄一波的“财经帮”、周扬的中宣部等都各管一摊事，乌兰夫、李井泉等各有一块领地，这些都可以成为主上猜忌的理由，而由毛泽东“大秘”起家的陈伯达，这些似乎都没有。作为中央文革小组的挂名组长，他本来应该与“四人帮”同列文革文人新贵集团，但正是这个集团把他清洗出局。也是这个集团在毛泽东安排下把他定为“林陈黄吴叶李邱”一党，但他与这些四野系军人毫无人事渊源，只是由于江青的排挤，使陈与他们的关系显得比其他文人新贵稍好一点而已。
陈伯达长期在“大内”行走，１９４９年前没有管过任何根据地“山头”，１９４９年后除了跟随主上视察外，也从来不单独过问地方上的工作。唯一的例外就是文革中的１９６７－１９６９年间几次去河北、山西、内蒙等地，解决所谓“华北问题”（主要是处理３８军与北京军区的矛盾及相关地方派斗）。但就这一次与“诸侯”的联系竟使主上雷霆大怒，不仅自己倒霉，还连累了李雪峰、郑维山等华北要员。甚至后来“否定文革”时，李雪峰等都得到了平反，却把“冀东大冤案”责任也全算在了陈伯达的头上，成为他具体害人的最大案例。
而现在看来，他这次“钦差”完全是奉命而行，“由周恩来主持的中央文革碰头会集体讨论，并报请毛泽东批准的。行前有请示，归后有汇报，”〔１０〕并无越轨之处。他对问题的处置也完全体现了１９６７年秋冬毛泽东“伟大战略部署”的转变：从七二〇事件时最后一次支持造反派，到拿下王关戚、宣布文革目标不再是“党内赫鲁晓夫”，而是１９４９年后残留的“国民党”，并且主要在激进造反派中抓“国民党”。陈伯达到河北正是根据这一旨意，偏向李雪峰郑维山等军政大员支持的相对“保守”派，压制３８军支持的激进派。而激进派支持的唐山干部杨远等人就被他根据另一派之言随口说成了“国民党”（此即“冀东冤案”的由来）。这与同一时期各地支持造反的干部如刘格平、王效禹、伍晋南等先后垮台并无不同，只是“大内”来人近水楼台，领会圣意最先，也下手得最早而已。
后人猜测说：“陈伯达忽视了一个重要问题，他的华北之行虽是中央的分工决定，任务只是解决省市革命委员会协调地区工业生产方面一些问题，并没有叫他插手驻军派性武斗或表态支持某一派问题（所谓冀东血案即其一）。这直接触发了毛泽东的不安和疑忌，决定就在庐山这次会上把他‘拿下来’”。〔１１〕这个说法笔者难以苟同。
首先，以陈伯达这个“第四号”党国领导几十年来第一次出“钦差”，任务却只是“协调地区工业生产方面一些问题”，未免太过奇怪。其次，陈伯达在“大内”一向谨小慎微奉主唯谨，第一次出“钦差”就大胆越权，不惜犯“内臣勾连诸侯”的秦制大忌，也有违情理。最后，一般君臣有隙可以隐忍不发，但“内臣勾连藩镇”这种大忌一旦犯下，通常都会立触君怒。就毛泽东而言，一个对比就是莫须有的“二月兵变”，毛的反应多快！而“华北事件”在１９６７年末发生，毛泽东将近三年一直不动声色，直到１９７０年才发作，也令人难以置信。
笔者倾向于相信：当时让陈伯达处理华北问题是很好理解的。华北卧榻之侧、保定畿辅重地，“两军”（北京军区与３８军）在此长期对峙，甚至各扶一派大动干戈，令主上不安，“伟大战略部署”调整后，让“大秘”首先去那里落实，才是合乎逻辑的解释。不是吗？这正体现了陈伯达当时深得圣宠。至于宠衰之后毛泽东翻云覆雨不认账，那有什么奇怪，他不是一向如此吗？
那么，毛泽东究竟为什么要拿下他长期宠信的这位大秘？主流的看法是陈伯达背叛了文革文人新贵集团而投靠林彪军人集团，毛整陈是为了整林彪。从大局看，此说并非没有道理。但是具体就“庐山事件”而言，毛当时明显是“打陈保林”的。尽管在江青与林彪之间，毛泽东更信任江青，在江林矛盾时毛要压一压林彪，但江林矛盾当时并没有严重到你死我活，毛泽东也还没有决定清除“林彪集团”。只是在陈伯达倒台后林彪负气不检讨，毛也步步相逼，终于决心“易储”，才导致毛林走向决裂和“林陈集团”的说法形成。所以，说毛泽东在庐山就是为了整林彪才拿陈伯达开刀，也不合理。其实就是因为它不太合理，才有了陈伯达出事的主要原因是“华北事件”犯了“内臣勾连诸侯”之忌的说法。
但笔者认为此说也不合理，已如前述。那么，陈伯达到底因为什么而垮台？其实，笔者以为这个问题也许并不复杂。小人之腹，未必要以君子之心度之。毛泽东清洗陈伯达，并非因为他是意识形态异端，也不是因为陈真敢“内臣勾连诸侯”，甚至从根本上也不是因为他与林彪的关系。其实，与其说陈伯达投靠林彪搞“集团”，不如说首先是江青把“老夫子”赶出了“集团”，毛泽东不是为了粉碎“林陈集团”，而是为了满足江青或“江张集团”，才拿下陈伯达的。
笔者认为，陈伯达的问题其实很类似罗瑞卿。现在谁会相信有什么“彭罗陆杨反党集团”？毛泽东清洗罗瑞卿，其实就是为了满足当时深荷圣眷的林彪。罗瑞卿对毛忠心耿耿，陈伯达其实也差不多。他们根本也谈不上与毛有什么真正的思想分歧（领会圣意不够容或有之，那是连江张都难免的）。但是主上用人，如驱鹰犬，为了主上的宏韬伟略，牺牲个把鹰犬何足道哉。林彪与罗瑞卿有矛盾，毛泽东为了笼络林彪就牺牲了罗。而江青与陈伯达的嫌隙何止矛盾而已，毛江关系又比毛林关系更亲近，毛泽东为了满足江青而牺牲陈伯达，有什么难以理解的呢？
史实表明：陈伯达接近林彪，其实为时甚短。但是陈伯达与江青不和，几乎从中央文革成立就开始了。中央文革小组，陈伯达挂名组长，但实际当家的是张口闭口“代表主席”的江青，甚至与江青走得最近的张春桥也比陈有实权。而江青以颐指气使出名，不懂得尊重人，尤其看不起“老夫子”，陈伯达虽贵为“第四号”，对江青而言不过是夫君家奴。江对陈无礼，高层人所共知。据王力回忆：早在八届十一中全会上，陈伯达就说他不过是刘盆子（傀儡）。１９６７年起，陈就先后同关锋，康生，总理谈话，诉述江青逼得他活不下去了，表示要自杀，他也多次向我（王力）表示要自杀，并已查过列宁的文章，以拉法格为例，证明共产主义者可以自杀。王力并称关锋告诉他：１９６７年７月江青提出”文攻武卫”就是针对陈伯达，因为陈在前一天刚提出要收缴各个群众组织的武器。〔１２〕
这种情况下陈伯达向林彪靠近，有何可怪？据说陈伯达与林彪都主张九大以后要抓经济。其实即使没有这种“思想认同”，仅从人际关系讲，他与林彪的关系相对好于江青，不也合乎逻辑吗？
有趣的是，林彪与罗瑞卿本来同出“双红一”（红一方面军、红一军团），渊源很深，但宫廷政治就是那么无情，一旦权力攸关，就会反目成仇。而陈伯达与江青同处中央文革，关系也匪浅，但同样以反目成仇告终。而毛主席对他们的态度，也同样令人心寒。这一文一武，陈组长和罗总长，真是前后脚的难兄难弟呀。至于罗早就平反而陈伯达至今负罪，其实也就是事关“站队”，与思想有何关系，实在难说。
◇　意识形态与宫廷政治
这就是《陈伯达年谱》、陈伯达的一生给人们的教训：宫廷政治与意识形态，真有那么多的关系吗？
陈伯达早年与国民党论战，讲的那些话，精彩堪比《历史的先声》，激进超过今天的“海外民运”言论。如果他们真信那种“意识形态”，通过“革命”使私营经济（“民族工业”）战胜了国有经济（“官僚资本”）、自由民权战胜了“专制主义”，那中国早就跟美国一样了，还用得着搞几十年的“改革开放”，至今还摸着石头过不去河？
如果你说，中共实际并不真信陈伯达当时说的那一套，他们真信的意识形态恰恰是崇尚“官僚资本”（国有经济）废除“民族工业”（私有企业）、拒绝“违反中国固有文化精神”的自由民主而坚持党国专政，那么当时国共的意识形态差别究竟在哪里？只是激进程度不同吗？就算如此，假如国共两党和“第三方”都严格按各自意识形态行事，共产党和“半共产党”何至于打成血海深仇，而真正相信自由主义的“第三方”反倒被视为“中间派”并当起了吃瓜群众？
如果陈伯达真的相信他１９４３－１９４６年间说的那些话，何以１９４９年后马上宣传起相反的一套，而且比他当年驳斥的主张走得更远、更加酷烈得多？
陈伯达和他所服侍的毛泽东真的是根据他们的意识形态搞文革的吗？文革的悲剧只是因为这种意识形态不可行，只是“乌托邦”？那么他们后来的关系破裂又为什么？是因为毛泽东的思想比陈伯达更乌托邦，而陈伯达的思想更为现实？现实就是可以实现的，乌托邦则是不可实现的。那么为什么可实现的陈伯达斗不过不可实现的毛泽东？毛泽东与陈伯达究竟有什么不能相容的意识形态差别？
推而广之，毛泽东与罗瑞卿、毛泽东与刘少奇、斯大林与托洛茨基、乃至希特勒与罗姆、斯洛塞尔……等等，他们的你死我活也是因为意识形态差别吗？
不久前在为《康生年谱》写的序中笔者写道：关于“思想史”和历史的关系，有两个相反的极端误解，就是对民主政治、公开政治中的问题，时下流行用阴谋论来解释；而对于深宫政治、“黑箱”政治中的问题，却流行用“形而上”的思想来解释。《康生年谱》有助于打破这种误解。实际上，读《陈伯达年谱》也给人以这样的感想。
当今学界盛行一种专业知识人的“深刻性”思维，对于专制体制下的宫廷政治和“楚汉相争”，总要去追索其深奥的“理想”根源，你说是争权夺利，他就笑你肤浅。然而对盛行公开辩论和左右分歧的民主政治，又流行莫名其妙的阴谋论解读，从两百年前的“共济会阴谋”到今天的“军火商阴谋”。其实不要说被公开议论了上百年的“谋”怎么还能“阴”下去，而如此伟大善良的理想为何却要在到处是“机密”的黑箱中运作，也不要说无数的具体史实在驳斥这些无稽之谈。我们就从两个最极端的假设来开始推论吧：
我们姑且假定：专制者最初就是一脑袋虔诚信仰只想普度众生而毫无利己之心，而民主政治的操作者原来个个心怀鬼胎只想阴谋获利而绝无公益之心——这当然是逻辑上的极端假定。但问题是，民主政治的本质是“数人头”，是说服政治。而专制政治的本质是“砍人头”，是不择手段。这两种政治的实践不消数天，两种“初心”就都会反转。
不是吗？无论你“最初的”目标多么美好（能否实现，其实并不重要，“乌托邦”和“空想”本身并不是罪恶），只要你认为为此可以不择手段，而为了能够不择手段，你就需要绝对的权力，谋取和保持这种权力又需要不择手段，那么这种封闭的“怪圈”就会成为你最终的目标，而使五花八门的“最初目标”变得毫无意义。各种“目标”或“理想”不同的、从“极左”到“极右”的暴政，从斯大林到希特勒，从秦始皇到波尔布特，其实表现都大同小异，就是这个逻辑。
而相反，无论你“最初”如何心怀鬼胎缺乏公益之心，只要你没有绝对权力，可选手段就是“数人头”，那么你谋求“鬼胎”也必须得到公众的认可和同意。“鬼胎”不能公开，当然就不能用来说服人，能说服人的只有“思想”，而且是公开竞争的各种“思想”，竞争胜出后你还必须实行这些思想，否则还会被其他竞争者取代。这就是另一种“怪圈”，进入这种怪圈后各种“最初的鬼胎”也会失去意义，而思想史（不仅是个人思想，而且是“社会思想史”）便具有了解释价值。这样说并不是把民主浪漫化。民众可能糊涂，民主可能犯错，民主政治下民众被某种邪恶思想操控也不是不可能。但是，思想操控毕竟不同于直接权力操控，前者确实需要思想史解释，而后者，就像奥斯维辛的犹太人无可反抗地走向毒气室，这能够用犹太人有“奴性思想”来解释吗？
我因此主张在文革史研究中“‘手段’比‘目的’更重要”。〔１３〕深入了解陈伯达、康生和那些大人物们的一生，也加深了我的这种认识，为此我非常感谢《年谱》作者和一切认真的研究者。
（秦晖，历史学家、经济学家，历任北京清华大学、香港中文大学、日本东京大学教授。）
注释
〔１〕“政治秘书”和“大秘”其实都是俗称。《年谱》引官修《毛泽东年谱》第２卷页４２４－４２５称：１９４３年１月１２日“中共中央政治局会议决定调陈伯达兼任毛泽东的学习秘书，专门研究经济问题。”其实众所周知，陈伯达管的何止“学习”，他此前和此后研究的主要也不是经济。
〔２〕蒋中正：《中国之命运》，４５页。
〔３〕陈伯达：《评〈中国之命运〉》，解放社１９４３年版，３０页。
〔４〕卞悟：《危险的“第一级火箭”：普鲁士—沙皇俄国模式不能救中国》，（香港）《二十一世纪》１９９３年８月号。
〔５〕王家英：《原始积累与发展模式——对〈危险的第一级火箭〉的省思》，（香港）《二十一世纪》１９９３年１０月号。
〔６〕陈伯达：《中国四大家族》，人民出版社１９６４年版，１页。
〔７〕陈伯达：《中国四大家族》，人民出版社１９６４年版，１８页。
〔８〕曾彦修口述，李晋西整理：《陈伯达的为官与为学》，《炎黄春秋》２０１２年第１期。
〔９〕许涤新、吴承明主编：《中国资本主义发展史（第三卷）：新民主主义时期的中国资本主义》，社会科学文献出版社２００７年版，５５２页。
〔１０〕钱伯城：《陈伯达之命运》，见网刊《华夏文摘增刊　文革博物馆通讯（五○○）》，２００８年９月２日。
〔１１〕同上。
〔１２〕《陈伯达文革讲话》，１１７０－１１７１页引《王力就陈伯达问题上书中共中央（一九八一年七月五日）》。
〔１３〕秦晖：《“手段”比“目的”更重要——从毛泽东发动文革的思想史研究谈起》，（香港）《二十一世纪》２０１６年８月号。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【春秋史笔】
陈伯达的沉浮
·曾彦修·
陈伯达这个人，可以说是个很聪明、很有才的人。他给我的印象是，才胜于学，学胜于德，德毁于位。
陈伯达是以文章上了天，做过几天第四号人物。但他怎么又从九霄云上掉到地下碰得粉碎的？
陈伯达不是个政客，他并不想当政客，当政客就要活动，要到处跑，要讲话，他不擅长这些。他正式讲话，五分钟都困难。
在延安，我觉得他只想当个政论家，他只希望他的一篇文章出来，得到全体注意，全国注意，他就十分满意了。他一生的文章，没有离开最高的领导，都是受命要写的。他写这种时尚著作，一直到１９６６年运动开始，他到《人民日报》，可以当场写出《横扫一切牛鬼蛇神》。
《横扫一切牛鬼蛇神》，这是文革运动的第一个无法无天的紧急总动员令，这个口号是颗炸毁全国的原子弹，谁不吃惊？历史证明，这个文章一出来，实际上陈伯达的历史作用也就完了。这个横扫的对象其实包括了他在内。他的作用发挥到了顶点，因为“横扫一切牛鬼蛇神”以后，就没有可以再扫荡的东西了。
所以，不是１９７１年庐山会议批评他后，他才不重要了，而是在这篇文章发表以后他实际上就不重要了。不仅如此，这篇文章发表以后，他的活动，反而变成了他的罪行的材料，说他是在为林彪服务，破坏了领袖的威信，一大堆罪名加在他的头上。从此，陈伯达就被打倒、被批判了，成了林彪集团头目之一，又成了反革命。
运动的事，是江青在那里指挥，陈伯达也根本不大会做这些事，只有江青一人敢对陈伯达左一声老夫子，右一声老夫子。其实是挖苦他，轻视他，说他除写几篇文章外，无用了。
你叫他做行政指挥，他也做不了，他至多是指挥他的秘书们为他收集资料，他来写书。陈伯达要是离开了柴沫、田家英、史敬棠、何均、陈真这五个人，他就什么官也不会当，什么书也写不出来了……
陈伯达的为人，在延安是很受青年人尊敬的。但是进城后不久，一下子就成为一些人讽刺挖苦的对象了。１９５１年５月初召开全国第一次宣传会议，后面几个人，有田家英、于光远、黎澍、王宗一、王惠德。这几个人我都特别熟。这几个人还有个特点，说话都比较随便。陈伯达在台上讲了二三十分钟，哪晓得首先就是王宗一发难。王宗一讲话相当尖锐。他说，呵，呵，你看这家伙，又来了，又来了。其他几个人跟着挖苦。当时我感觉到他的威信一落千丈，不是个别人对他，而是宣传部那么多处长们都把他作为笑话。
除了于光远，在延安时，其他人对他都是很尊敬的，但到了１９５１年却都挖苦他，我不相信会毫无根据。现在于光远还在，其他人都不在世了。
我跟陈伯达的关系不多，有一点点直接的个人关系。１９４１年夏天，也就是开始整风前，他好像并没有什么固定的职务，就是以一个重量级的文化人的身份住在延安。据说他曾经中国问题研究室主任。如果真是的话，也是挂名，他不大管这些事情的。他一生在什么单位负责，都是个甩手掌柜。
１９３９年或者１９４０年，延安组织了很多研究会，是上面发起的，什么资本论研究会、哲学研究会、马列主义研究会，一大堆。我由马列学院派去参加两个研究会，一个是由陈伯达管的三民主义研究会，一个是由王明管的马列主义研究会。我在三民主义研究会听陈伯达东讲西讲，我们懂什么？就听他讲。
延安时期，１９４１年夏起，他担任中央政治研究室副主任，我就是下面的一个研究人员，我是在经济组。陈伯达对我们的影响就是“个人讲学”。晚上，吃过晚饭后，我们拿着凳子到他的窑洞里听他漫谈。
陈伯达住在一个窑洞里，里边有一个小炕，他躺在炕上。我们２０来岁，他已经４０多岁，是老前辈，胖胖矮矮的，很随便。窑洞里边最多能容十多个人，挤不进去，我们就在外边听他闲吹。他什么都吹，天上，地下，无所不吹。
有时候，他会讲一些毛泽东跟他谈的事情。在延安，毛泽东窑洞的座上客有谁？公事以外可以随便谈谈的大概只有一个，即陈伯达，我不知道还有第二个。周恩来、朱德是谈公事，陈伯达不谈公事，陈伯达去是听毛闲聊。毛也需要消遣，也要找人闲聊。
陈伯达这个人看书杂，思想也活泼，有时候叫他去。陈伯达对我们讲，毛主席说，曾国藩家书是好东西，应该读。而过去，曾经把曾国藩骂得狗血喷头，还会读曾国藩的书？
一般的马列主义者，不仅是我们这些青年，那些４０来岁的，骂曾国藩骂得更厉害。陈伯达也说，曾国藩的家书，文字非常漂亮，内容非常实际，这个书读了没有坏处。
总的说来，陈伯达在延安时政治地位不是很高，当时连中央委员都不是，但是威信高于所有在延安的文化人，远远高于周扬这些人。当时延安的文化人加起来恐怕有几百个。
延安整风应该从１９４１年毛泽东发表《改造我们的学习》算起。大概在１９４２年前后，陈伯达写了两篇非常重要的文章。这两篇文章对建立毛泽东的崇高威望起了很大的作用。因为这是把党史翻了个个。现在不提它们了，不符史实。实际上，延安时我们多次读过这两篇文章。一篇叫《读湖南农民运动考察报告》，还有一篇叫《十年内战时期的革命与反革命》（此书在后来出单行本时可能更名为《关于十年内战》）。
这两篇文章，在理论上第一次提出了毛泽东在中国革命实践上从来就是正确的，他是唯一正确的领袖。这两篇文章，对建立这种观点，起了无比重要的作用。所以，陈伯达在延安整风，在拥护毛，说毛泽东是党内唯一正确的、最高的领袖这方面，他是出了大力的。这两篇文章当时大家拥护，事实上对我们这些小青年坚决拥护毛起了极大的作用。
蒋介石在１９４３年发表《中国之命运》。这本书当然是别人替他写的，讲将来要统一，要建国，要强国，一切归国民党领导，中国的命运，一切都掌握在国民党手中，掌握在蒋介石手里，离开蒋介石，什么都不行。陈伯达奉命写一篇文章，评蒋介石这本书，名为《评中国之命运》。毛泽东也改过很多次。这篇文章在延安发表了，占了两三版。
陈伯达给我们讲过，写文章要学习梁启超。他很喜欢梁启超的文章。他讲，梁启超说过，写文章笔尖要常带感情，这样的文章才能引起大家的共鸣。他写文章就很注意这个问题。他的《评中国之命运》就是这样，全文充满了革命的感情。这篇文章不是简单地反蒋，这篇文章我只看过一遍，现在还记得一点。陈伯达讲到１９２７年“四一二”蒋介石搞大屠杀，用了三句话，好几十年了，仍然记得。他说：蒋介石杀人流的血“真是太多了，真是太多了，真是太多了”。“真是太多了”，连用了三次，一般用二次，他用了三次，让人无比沉痛。我现在说起来还要流泪，这叫言有尽而悲无穷。
陈伯达文章感动人的力量，用在好的方面，就是《评中国之命运》，用在极坏的方面，就是《横扫一切牛鬼蛇神》，笔尖也带感情，就是：杀，杀，杀。
陈伯达还喜欢写毛笔字，他写毛笔字也是个天才。他练字不多，但写得非常之好，又豪放，又潇洒。他的几本小册子的封面，都是他自己写的。那个时候，我们都很佩服他。
陈伯达这个人，留下的教训是很多的。他十分有才情，但他没有去做学问，他完全为了当时的某种政治的需要服务，只要是这个需要，他个人的上升需要，他就用文章用书籍来响应，改造历史事实来发挥他的论点，而不是把自己的历史论点建立在事实基础上。
所以陈伯达的一生，虽然写了那么多东西，今天看来，在学术上有根据，能站得住的，怕很少。
陈伯达的一生，是一面很好的镜子，值得一切弄理论史学的人引以为鉴。陈伯达之所以会这样，因为人聪明，但没有很切实的真才实学。如果他要像其他学者，像范文澜一样，一辈子研究学问，他的成就可能会比范文澜这些前辈高得多（范有大实学，但后来被简单的阶级斗争论教义化了）。
陈伯达的这一生，其实也不过像苏联的米丁、尤金、维辛斯基、李森科这一类的所谓学者一样（不过，我认为陈比他们究竟高明得多，因为那些不过是几把刀枪而已），事情一过，东西全部无用，甚至是胡说八道。在学术上没有真正的建树。今天不管陈判没判刑，陈的书的参考价值都还有，但不大。以陈伯达为鉴，可观得失。
不过，在判刑的人当中，最令人叹息的还是陈伯达，他不是张春桥、姚文元这一类，他是１９２７年四一二大屠杀后加入组织的。这一点，他自己是引以为骄傲的，他常给我们讲，虽然话说得平淡。
可惜，一个人如果不真正以民众的利益为重，只是为自己的名、自己的位，而不去坚持事实，写多少书都没有用。在当时就会有人看穿你这个东西不行，以后更会成为废品。
我作为晚辈也算观察了这一类人７０多年，我现在觉得任何东西，凡是不合历史事实的，随便你怎么讲，有些当时就被人耻笑，有些最后要破产。
我觉得，陈伯达留下的教训非常深刻。一个文化人，一个作家，光赶时髦没有用，最后还要考虑到对不对得起自己的良心，符不符合史实……
□　摘自《中国故事》，２０１６年第００５期
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
周恩来之死与毛泽东时代的终结（之一）
·高文谦·
四届人大开过以后，同恩来非常知趣地按照毛泽东的意思，继续留在医院里，让邓小平放手工作。当然，这也和他的病情不断反复，变得越来越复杂有关，需要做进一步的检查治疗。鉴于周恩来尿血的问题始终没有中断，时好时坏，而大便中又出现了潜血，一九七五年二月初，医疗组决定对他先施行膀胱镜检查治疗，然后再对他的肠胃系统做全面的检查。为此，周写信给毛，报告他近来的病情发展和治疗方案，并特意表示：检查后“不论有无病变，仍继续住院疗养”。〔１〕
然而，检查的结果却不妙，不仅发现周恩来体内的膀胱癌再度复发，而且在三月间两次作钡餐检查时，又发现他患有结肠癌，其中大的一个己经有核桃那样大。这不啻是雪上加霜，便整个治疗工作更加棘手。
医疗组经过研究后，认为事不宜迟，需要报请中央批准立即作切除手术。由王洪文、叶剑英，邓小平、张春桥组成的主管周恩来治疗工作的中央政治局常委四人小组随即批准了医疗组的报告，但是还须毛泽东最后点头同意。
在这种情况下，周恩来只好亲自写信给毛泽东，报告自己的病变情况，在说明结肠发生病变的历史成因时，特意向毛表示：“这一大肠内的肿瘤位置，正好就是四十年前我在沙窝会议后得的肝脓疡在那里穿肠成便治好的，也正是主席领导我们通过草地北上而活到现在的。”〔２〕这番话的用心，尽在不言之中。几天后，毛批准了对周施行手术的报告。
三月二十六日，由众多专家所组成的治疗班子对周恩来作了长达八个小时的手术，切除了结肠腔内靠近肝曲部位的三个癌瘤，其中大的直径有三公分，呈菜花状，同时又再次给他作了膀胱癌电灼术。〔３〕经过这样一番大的折腾后，周的身体变得更加虚弱，手术后很长时间下不了床，即使再想“逞雄”（周本人的话），也是心有余而力不足了。于是，他只好躺在病榻上会见了来访的突尼斯总理努伊拉。尽管这样做不大礼貌，但由于对方执意要见，而本来一向注重外交礼仪的周氏又实在无法起来见客，也就只好加此了。
就在周恩来缠绵病榻之际，受命主持国务院工作的邓小平新官上任三把火，在政坛上刮起了一股对各方面工作进行大力整顿的旋风。邓的行事风格与周恩来截然不同。他办事果断，举重若轻，善于快刀斩乱麻。这种本色虽然历经文革劫难，也没有多少改变。相反，这段被打倒的经历还给了他体察下情，冷眼旁观的机会。抓全面整顿，便是邓小平在沉寂几年之后对整治文革乱局所开出的药方。
“整顿”的提法原本出自毛泽东“军队要整顿”一语。邓小平立即把它接了过来，加以发挥，作为手中整治文革乱局的尚方宝剑。四届人大刚一结束，兼任总参谋长的邓便利用和总参机关团以上干部见面的机会，传达贯彻毛的指示，提出军队要整顿的问题，打响了全面整顿的第一炮。
随后，邓小平又以整顿为纲，大刀阔斧地解决事关国民经济命脉的老大难问题。他首先从抓铁路运输人手，制定了关于加强铁路工作的中共中央九号文件，施展铁腕，大力整顿派斗问题严重的路局，很快便使局面改观。接着，邓小平又如法炮制，大张旗鼓地把整顿推广到整个工交战线，重点抓了煤炭、钢铁以及国防工业的整顿。效果显着，一举扭转了自批林批孔运动以来工业生产持续下降的局面，整个国民经济形势出现了明显的好转。
◇　批“经验主义”
在组阁之斗中败下阵来的江青一干人重整旗鼓，拿反“经验主义”的题目向周恩来开刀，试图重新夺回政治上的主导权。由邓小平、叶剑英联手展开的反击，让毛泽东戒心大起。不过，毛在表面上却不露声色，欲擒故纵，大摆捧邓压江的迷魂阵，让邓充分表演。
经济形势在这么短的时间内大有起色，确实令毛泽东感到高兴，由此对邓小平越发刮目相看。不过，毛心里更关心的还是如何保住文革在他身后不被人翻案清算的问题。在毛看来，这才是当务之急和头等大事。他之所以同意周恩来在四届人大重提实现“四个现代化”的目标，默许邓小平在各行业搞整顿，着眼点还是在于此，希望藉此在政治上安抚人心，转移视线，稳住文革的阵脚。
实际上，毛泽东早在安排由周恩来、邓小平组合的同时，就已经预作伏笔，策划发动一场学习“无产阶级专政理论”的运动，从马、列老祖宗那里寻找理论根据，为他发动的文革辩护开脱。为此，毛在年前他生日那天特别把赴长沙汇报的周恩来找去，专门谈了一通理论学习的问题，点名要张春桥、姚文元把马克思、列宁著作中有关论述找出来，写文章加以宣传阐述。〔４〕
对毛泽东号召全国学习理论的深意，“四人帮”的头面人物江青并没有马上领悟，相反还对这一政治上突如其来的转向颇有怨言，认为这将会使批林批孔运动半途而废。〔５〕不过，他们很快就发觉到其中大有文章可做，拿“经验主义”的题目向周恩来开刀，远比翻故纸堆，搞评法批儒一类的影射史学来得更加直截了当，具有针对性。这样一来，在四届人大组阁之斗中败下阵来的江青一干人又重整旗鼓，利用毛指定他们负责这场理论学习运动的机会，大批“经验主义”，试图重新夺回政治上的主导权。
三月一日，还在这场席卷全国的理论学习运动方才展开之际，张春桥、姚文元二人就以奉命主持选编马克思、列宁论无产阶级专政语录的“理论权威”身份，轮番上阵，大批“经验主义”，强调要以此为“纲”。张春桥在全军各大单位政治部主任坐谈会上，引用并围绕毛泽东在一九五九年批彭德怀时所说过的“现在，主要危险是经验主义”这段话大做文章，称：“主席的话现在仍然有效。”
不仅如此，张春桥还在讲话中藏头露尾地把矛头指向周恩来，说一九七一年批极左思潮的那一套作法，是“跟着刘少奇那条路线走”，四届人大提出的目标固然“很宏伟”，但如果不吸取苏联变修的教训，还是会“卫星上天，斯大林的旗帜落地”。同一天，姚文元在《红旗》杂志发表的《论林彪反党集团的社会基础》一文中，和张春桥一唱一和，宣称：“现在，主要危险是经验主义。”
紧接着，张春桥发表了《论对资产阶级的全面专政》一文，阐发了毛泽东关于无产阶级专政下继续革命的思想，鼓吹“破除资产阶级法权”，“打土围子”，扫除“资产风”，“在一切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶级的全面专政”。应该说，毛并没有看错人，他在四届人大组阁之斗中，顶住众人的压力，坚持不让查张的历史问题，是有政治眼光的。而张春桥也没有辜负毛保他的一片苦心，这篇被称为“张春桥思想”的文章，确实深得毛晚年思想的真传。在毛死后，文革派一干人树倒猢狲散，众叛亲离，纷纷反戈一击，只有他和江青拒不认错，没有背叛毛。
据知情人说，当年在审判张春桥时，审判人员怕他在法厅上胡说乱道，曾事先问他有什么话要讲？张表示除非如实进行报导，否则他不准备讲。后来在审判人员的一再追问下，张春桥说了这样一番话：毛主席发动和领导的文化大革命虽然失败了，但它的精神和原则是永存的，如果执政的共产党不认真解决蜕化变质的问题，成为特权阶级，脱离广大人民群众，高高在上，当官做老爷，那么人民群众迟早会按照毛主席的教导，再一次起来革命，打倒党内的资产阶级。
张春桥这番话汇报上去以后，让邓小平、陈云一干在文革中被打倒而又重新掌权的党内老人们极为尴尬和紧张，下令无论如何也不能给张春桥发表这种言论的机会。具有莫大讽刺意味的是，对照今日中国之现实，历史似乎在有意捉弄人，不知中共当政者对张春桥这番话何言以对？
江青也不甘寂寞，一改最初一度有过的某种抵触情绪，转而积极布置学习理论，反“经验主义”。〔６〕她四处点火，为批“经验主义”造势，比张春桥、姚文元二人讲得更加露骨，攻击的矛头仍是锁定重病之中的周恩来。她宣称：“经验主义是修正主义的帮凶，是当前的大敌”，“党的现在的最大的危险不是是教条主义而是经验主义。”与此同时，江青还把批“经验主义”的问题提到政治局会议上，要求进行讨论，展开思想“交锋”。
为此，江青和王洪文分头找一些政治局成员谈话，进行动员，露出批周的底牌。江青之所以敢于这样做，是因为看准了毛泽东并没有真正打消批周的念头，只不过出于策略上的考虑而暂时按兵不动罢了。谈话中，江青拉大旗作虎皮，仿照毛一年多前批周的调子，指责政治局不抓大事，不抓政治忙于业务，要求改变领导；同时又翻出历史老账，大讲王明路线的危害，影射周恩来当年充当教条统治帮凶时所犯的罪过。〔７〕
三、四月间，在张春桥、姚文元的布置下，全国各地报刊在学习无产阶级专政理论的旗号下，连篇累牍地刊载鼓吹“打土围子”和批“经验主义”的文章，按照统一的口径，对周恩来施放明枪暗箭；《人民日报》一马当先，在社论中照搬江青的说法，称：“十多年来的事实证明，经验主义是修正主义的助手。”〔８〕上海《解放日报》遥相呼应，发表以周为箭靶的文章，说：“他们轻视理论学习，醉心于无原则的实际主义，满足于没有远见的事务主义，以自己的局部经验，指挥一切，而不肯听取别人的意见。恰恰是这些同志，自觉地或不自觉地成了王明教条主义的合作者。”〔９〕
江青一干人拿反“经验主义”的题目向周恩来开刀，是经过一番考虑的。其一，射马擒王。他们很清楚，尽管周已经重病缠身，但仍是党内元老派营垒中的核心人物。四届人大的组阁之斗中，他们之所以打了败仗，在很大程度上是和周在幕后穿针引线、出谋划策有关，因此非要报这一箭之仇不可。
其二，江青等人了解毛泽东对周恩来、邓小平二人的态度是不同的：毛眼下对邓正有好感，而对周的不满和戒心则由来已久，根深蒂固。因此集中火力打周，大概不致引起毛的不快。
其三，在批周恩来“经验主义”的同时，又可以给邓小平点颜色看看，用“经验主义”这块石头砸向他搞整顿所依靠的党内军中老干部，就是邓本人也难逃干系，因为邓小平当年在延安整风中虽然被列为毛派，但他是靠实干起家的，并没有什么理论。这便是他们的如意算盘。
但是，江青一干人搬起反“经验主义”的石头却砸了自己的脚。他们没有料到邓小平会从半路杀出来，和他们叫阵。如前听述，邓小平为人处事的风格和周恩来大不相同，在政治上没有周那样的隐忍功夫，但也不像他那样赡前顾后、临事而惧，而是处事果断，喜欢单刀直入。周、邓二人的个性虽说完全不同，但对很多问题的看法上是相同的，两人的治国理念都比较务实，主张应以经济建设为国家首要任务，在整治文革乱局上更是不谋而合，声应气求。
在这种情况下，邓小平虽说很清楚毛泽东是想让他在政治上挟制周恩来，但却不大愿意为毛当枪使。经过“风庆轮”那场风波后，他发现自己的政治处境也很险恶，与周恩来同病相怜，江青为首的文革派一干人也同样不会放过他。相反，倒是周恩来暗中相助，为他主持公道。对此，邓心存感激。再加上周为人宽厚，容易相处，能够团结人一道工作，所以邓在复出后，很快便在政治上靠向周恩来一边。
对江青一干人大批“经验主义”的图谋，邓小平看得很清楚，虽然目前首当其冲的是周恩来，但他们要打倒的目标决不仅仅是周，而且还包括他本人在内的党内军中的一大批老干部。如果任由他们搞下去的话，下一步就会批到他的头上来，而且刚刚开始的整顿工作也会夭折，因此不能坐视不理。为此，邓在政治局会议上带头抵制了江青提出的讨论反“经验主义”的问题，并针对她私下找人谈话的活动，一语道破她用心所在：这很明显，是在政治局一个一个动员反总理。〔１０〕
不过，邓小平在抵制江青反“经验主义”的问题上，还是有些投鼠忌器，因为江、张等人批“经验主义”是拿毛泽东说过的话当挡箭牌。邓晓得这是江青惯用的手法，与其让他们拉大旗作虎皮吓唬人，不如索性捅破这层窗户纸，直接向毛本人反映这个问题，请他来作最后裁决。当然，邓小平做得还是很策略，并没有专为此事去打搅毛，而是借四月中旬陪同毛会见金日成的机会，以“请教”问题的方式，当面向毛反映了江青，张春桥等人近来大反“经验主义”的情况，表示不同意这样搞法。
邓小平这一手立刻让江青一干人露出马脚，同时也给毛泽东出了道难题，四届人大后，一直在为维护文革的权力布局煞费心思的毛见人事安排有了着落，多少放了一点心，因此对江青他们这样不顾大局的搞法很不高兴。前面已经说过，毛本来希望江青和邓小平能够在他所设计的“左派抓革命，右派促生产”的格局中通力合作，至少相安无事，共同来确保文革大局。但江青却不听招呼，擅作主张，不断惹出事端，开罪邓小平，让他的打算一再落空，连一天舒心的日子也过不成。这让毛感到十分头疼和恼火。
但是另一方面，江青一班人马又是毛泽东在政治上维护文革所依靠的中坚力量，目前正是需要他们发挥作用的时候，所以不好过分打压他们的积极性，要是换了别人这样搞，毛早就不会答应了。实际上，毛很清楚江青他们打着他的旗号批“经验主义”的用意，也是为了贯彻维护文革的意图，以此来对付党内外的翻案复辟势力，不过选错了题目，打击面太大。如果仅仅是涉及周恩来一个人的话，那还好说，现在伤害到了党内军中的一大批老干部，闹到连需要在政治上刻意笼络的邓小平都出来告状，就不能不管一管了。
在这种情况下，毛泽东决定出面进行干预，制止江青他们批“经验主义”这种显然不策略的搞法。四月二十三日，他对姚文元报送的新华社《关于报导学习无产阶级专政理论问题的请示报告》作了批示：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和数条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”不仅如此，惯于在政治上做戏的毛为了化解人们对江青的怨恨，还在批示中不指名地敲打了江青：“我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人。这也是不懂马列的一种表现。”
毛泽东的表态，给了一心想在政治上夺回主动权的江青一干人泼了一瓢冷水，陷入被动的处境。周恩来逐渐淡出政坛后，改由邓小平领军的党内元老派马上抓住机会展开反击。四月二十七日，在中央政治局讨论贯彻毛批示精神的会议上，叶剑英、邓小平带头向江青开炮，历数她近年来所犯的错误，除了批她在这次理论学习中大反“经验主义”外，还联系到她屡次违背毛的指示，“另搞一套”的问题，其中包括在一九七三年十一、二月间政治局扩大会议上批周时提出这是“第十一次路线斗争”，在批林批孔运动中搞“三箭齐发”以及在政治局内部搞宗派活动的问题。叶、邓二人的发言辞严色厉，句句切中要害，让多年来总是批惯了别人的江青也领教了挨批的滋味。
邓小平、叶剑英在会上展开的反击，完全出乎党内文革派的意料之外，江青更是觉得下不了台。不过，她还算沉得住气，因为邓、叶是打着贯彻毛泽东批示的旗号批她的，所以只好硬着头皮听下去。会上江青借口自己正在“发烧”，还得再“消化一下”〔１１〕，只作了一个轻描淡写的自我批评，敷衍了事。会后，江青立即向毛的秘书张玉凤诉苦，倒打一耙，说四月二十七日的政治局会议是在搞“围攻”，是一九七０年庐山会议的“再现”，希望毛能出来替她讲话。
不仅如此，汀青还指使王洪文以会议主持人的身份，向毛泽东报告她在会上遭到“围攻”的情况，而且授意他挑动毛的文革心结，把邓小平、叶剑英和周恩来往一块打。随后，王洪文按照江青的意思，在给毛的报告中指周恩来是这件事的幕后主使，说：叶、邓集中攻击了江，把江一棒子打下去，所涉及到的问题，都同无产阶级文化大革命和批林批孔，九、十两次路线斗争联系在一赳。从会上的情况看，攻得最凶的是叶，还有邓。但估计，叶是给人当枪使的。〔１２〕
然后，王洪文把话锋一转，将矛头指向周恩来，说：周等人总是把形势说得一团漆黑，支持、纵容社会上最凶的谣言，邓出来后没有像样的讲过一次文化大革命的胜利，“这场争论，实际上是总理想说而不好说的话，由叶、邓说出来，目的是翻前年十二月会议的案。”〔１３〕
后来的事实证明，王洪文这番话确实说中了毛泽东的心病。如果说在半年前的“长沙告状”时，毛对这类指控还不大相信的话，那么现在毛的态度则有了改变，不仅开始听进去了，而且对邓小平和周恩来在政治上合流的苗头大为警觉。实际上，毛本来就很注意邓对待文化大革命的态度，尽管他在复出前曾保证过“永不翻案”，但毛在骨子里还是将信将疑，后来之所以决心让邓重返权力核心，主要还是出于在政治上防范挟制周恩来的考虑。现在周、邓二人靠得很紧，这不能不让毛疑心大起。
在毛泽东看来，这次邓小平和叶剑英在政治局会议上联手批江，来势汹汹，口径一致，背后显然有名堂，事先私下进行过串连。而且如只批江青反“经验主义”的问题倒也罢了，又把前年批周的事翻出来，公开为周恩来打抱不平。这样一来，就不能不让毛有所提访。因为邓若是真的一头倒向周那—边的话，非但自己原来以邓制周的打算落空，而且党内外的复辟势力将如虎添翼。对毛来说，这真是旧病未除，又添新病，无论如何也不能等闲视之。
不过，毛泽东不愧是个惯于在政治上玩弄权谋的老手，并没有马上采取行动，他还需要再看一看。为此，毛在表面上不动声色，暗中则密切注意邓小平的一举一动，看他如何表现。与此同时，毛还欲擒故纵，继续捧邓压江，在政治上迷人眼目，并表态支持政治局会议对江青的批评，随后又指定邓取代王洪文来主持批江的会议，给他充分表演的机会。
五月三日深夜，毛泽东在中南海的寓所游泳池召集在京中央政治局委员开会，解决政治局内部在批“经验主义”问题上发生的对立和争执。他一开始便向张春桥“道歉”，把放过批“经验主义”的责任揽了下来，称：“我自己也犯了错误，春桥那篇文章，我没有看出来。”
接下来，毛泽东话锋一转，重提王明教条主义统治党的那段历史，在批评江青一干人“只恨经验主义，不恨教条主义”的同时，也没有放过“经验主义”，当众揭了周恩来当年跟王明路线走的老底。
更为老辣的是，针对隐然成形的周、邓联盟，毛泽东在眨周的同时，又刻意捧邓、拉邓，大讲当年在中央苏区时邓小平和他一道挨整的那段经历，称邓是“毛派的代表”。这样既可离间周、邓两人之间的关系，又可在政治上摆迷魂阵，麻痹邓小平，让他充分暴露。毛这部分谈话的内容如下：你们只恨经验主义，不恨教条主义。二十八个半统治了四年之久，打着共产国际的旗号，吓唬中国党，凡不赞成的就要打。
接着，毛泽东点了经验主义当年配合教条主义的问题，当众指着周恩来说：你一个，朱德一个，还有别人，主要是林彪，彭德怀。我讲恩来、朱德不够，没有林彪、彭德怀还没有力量。林彪写了短促突击，称赞华夫（即李德——作者注）文章，反对邓、毛、谢、古。
说到这里，毛泽东用手指着邓小平，说：邓是你，毛是毛泽覃，谢是谢唯俊，古是古柏。其它的人都牺牲了，我只见过你一面，你就是毛派的代表。〔１４〕
谈话中，毛泽东还故作姿态，当众敲打了江青一顿，说：“我看江青就是一个小小的经验主义者，教条主义谈不上”，要她不要再搞“四人帮”，不要个人自作主张，以个人名义送材料，到处发号施令。但同时表示：“我看问题不大，不要小题大做，但有问题要讲明白，上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”〔１５〕
周恩来是抱病赶去参加毛泽东召集的这次谈话会的。在批“经验主义”这场风波中，他无法置身事外，虽然人在医院，却对外界各种动向一清二楚。这件事刚一出来，周就看出江青等人的图谋，在医院里不断和邓小平、叶剑英等人交换意见，商量对策，并和能够接近毛泽东的两位小姐王海容、唐闻生长谈。不过为了避嫌，他有意回避了四月二十七日的政治局会议。
应该说，周恩来是与会者中对毛泽东为人了解最深的一个，虽说未必马上就揣摩透毛这番谈话的全部含意，却并没有因毛下令政治局开会批评江青而对形势过于乐观，相反还心存忧虑。这固然是和毛在谈话中重提当年的老账有关，为此，周氏心情沉重，深为不安（这一点下面还要谈到）；但更主要的还是因为他深知毛、江之间那种在政治上难解难分的关系。在他看来，毛这次虽说当众批评了以江青为首的“四人帮”，似乎对形势十分有利，但实际上不过是摆摆样子，应付一下党内外的舆论，并不想真正解决问题，最多只是想稍稍约束他们一下而已。
此外，周恩来也非常了解江青的为人，知道她一触即跳，根本听不得一点批评。因此，批江这出戏很难唱，其中的分寸和火候十分不容易掌握，只要稍一过头，形势就会逆转，当年那场“大闹怀仁堂”的风波就是前车之鉴。当时党内军中的老总们也是借着毛泽东批评中央文革的东风而在政治上展开反击的，结果就是因为没有参透毛和江青两人之间政治夫妻的关系，一着不慎，满盘皆输，几近全军覆没，最后只剩下周一个人在台上苦斗。对此，周恩来不能不有所提防。
为防止过犹不及，周恩来决定亲自出马，按照毛泽东所定下的调子，为批评江青的政治局会议做些必要的准备，把批江严格限制在毛所定的口径之内，在政治上站稳脚跟，避免跑偏走火。在散会后，他首先和邓小平交换了意见，之后提议先在政治局常委小范围内谈一下，研究如何贯彻毛五月三日的谈话精神。〔１６〕与此同时，他花了两天时间起草了一份学习毛泽东关于理论问题的指示和中央政治局工作和手续问题的意见稿。
周恩来住这份意见稿中先谈了一通对文化大革命、批林批孔、反修防修等问题的认识，并按照毛泽东谈话中的调子，给“经验主义”戴上了一顶“修正主义”的帽子，然后才点出正题，说：近来“强调反修正主义的一项经验主义，放过另一项教条主义，有些地方甚至连反修正主义都不提了，这不能不是一个错误。报纸全国转载，清样有时转至各地，军队报告发至下层，这不能不引起一部分地区、部队和一部分机关、学校弄得争论不休，或者年老干部又不敢负责工作。因为有文章上说，资格老，能打仗的人就有背上经验主义包袱的。这就刺激成百万的人，对于教育他们不利”。〔１７〕
出于担心邓小平和江青这两个“钢铁公司”碰到一起顶牛，最后收不了场，周恩来在表示拥护毛泽东“有错误的，要有自我批评”意见的同时，又有意识地把邓本人抬出来，引用他的话说：“愿自我批评的就说，说多少都可以，不说也可以，不要强人所难”。〔１８〕意见稿还针对江青在批林批孔运动中擅自以个人名义到处写信、送材料的问题，以对事不对人的方式，对政治局的工作手续问题作了若干规定。
在贯彻毛泽东五月三日谈话精神的问题上，周恩来虽然调子不高，抓得却很紧。五月四日、七日，他连续两晚从医院出来，到人民大会堂主持中央政治局常委五人会议，讨论在政治局范围内贯彻落实的问题。为慎重起见，会上花了不少时间，逐字逐句核对笔记，确认毛的谈话内容。
这一方面是由于毛泽东患病的缘故，主管咽喉部位的运动神经细胞逐惭坏死，导致口齿变得含混不清，再加上口音很重，所以很不容易听懂。另一方面，则是因为毛在谈话中张冠李戴，把本来是在姚文元的文章中提出的批“经验主义”说成是张春桥的文章，而又没有点出张在全军各大单位政治部主任座谈会上的讲话也讲了同样的问题。这就给了张春桥为自己辩护开脱的机会，使问题变得更加复杂，鉴于邓小平即将出访法国，会议最后确定待他回来后再召开政治局全体会议，讨论贯彻毛五月三日谈话精神，由王洪文负责通知准备。
王洪文本来就对这次挨批想不通，满腹牢骚。在他看来，他们批“经验主义”的大方向并没有错，无非是藉此敲打一下那批对文革心怀不满的党内军中的老家伙，但叫人琢磨不透的是，毛泽东竟然表态支持他们，不知其中暗藏什么玄机？不过，他对毛不想“小题大做”的用心还是能够体会出来的，特别是毛在会后把他本人四月二十三日对新华社报告的批示压了下来，决定不公开发表，并要王洪文向政治局常委传达这一意见。〔１９〕这更让王觉得这是毛在设法保护他们。于是，王洪文便有意拖延时间，迟迟不向在京政治局成员通知准备开会的事情，想让事情不了了之。
但是，王洪文条错了算盘，毛泽东虽然不想小题大做，但必要的过场还是要走的，特别是此举还有藉机观察邓小平动向之意。当他得知王洪文一直拖着不办，直到催问时才赶紧作了布置后，大为恼火，传话批评王洪文，不让他再主持批评江青的会议了。不仅如此，毛还大摆迷魂阵，明知周、邓两人走得很近，却有意把周恩来找来商量，提出批江的会议改由邓小平来主持，既试探周的态度，又把邓放在炉火上烤，给他充分表演的机会。
对此，周恩来自然乐得顺水推舟，因为这意味着毛泽东已有新的考虑，王洪文主持中央日常工作的名义大概也就到此结束了，而这个位置正是兵家必争之地。不过，周也很老到，不想过于显露他的政治倾向，以免招致毛的疑忌。他没有对事情火上加油，反而出来为王洪文缓颊，在随后写给毛的报告中，把责任揽了过来，说：“对主席这样重视的会议和指示，我们处理这样迟慢，报告又这样不及时，责任完全在我。”〔２０〕
注释
〔１〕周恩来致毛泽东的信，１９７５年２月２日。
〔２〕周恩来致毛泽东的信，１９７５年３月２０日，手稿。
〔３〕张佐良：《周恩来保健医生回忆录１９６６－１９７６》，三联书店（香港）有限公司，第１５７页。
〔４〕毛泽东在长沙和周恩来的谈话，转引自周恩来在中共中央政治局常委会上的传达提纲，１９７４年１２月２６日。
〔５〕唐闻生、王海容谈话记录，１９８０年６月２３日，转引自中央两案材料。
〔６〕唐闻生、王海容谈话记录，１９８０年６月２３日，转引自中央两案材料。
〔７〕陈锡联谈“四人帮”反革命阴谋集团罪行，１９８０年８月１６日；吴德谈“四人帮”反革命阴谋集团罪行，１９８０年８月１l、１２日；纪登奎谈“四人帮”反革命阴谋集团问题，１９８０年８月８、９日，均转引自中央两案材料。
〔８〕《人民日报》社论：《领导干部要带头学好》，１９７５年３月２１日。
〔９〕上海《解改日报》：《历史的经验值得注意》，１９７５年４月７日。
〔１０〕陈锡联谈“四人帮”反革命阴谋集团罪行，转引自中央两案材料，１９８０年８月１６日。
〔１１〕江青写给毛泽东和在京中共中央政治局成员的检讨信，１９７５年６月２８日。
〔１２〕王洪文写给毛泽东的报告，１９７５年５月。
〔１３〕王洪文写给毛泽东的报告，１９７５年５月。
〔１４〕毛泽东召集在京中共中央政治局委员的谈话，１９７５年５月３日。
〔１５〕同上。
〔１６〕周恩来致中共中央政治局全体成员的信，１９７５年５月２１日，手稿。
〔１７〕周恩来起草的关于学习理论问题和中央政治局工作问题的意见稿，１９７５年５月４、５日，转引自中共中央文献研究室所编《周恩来传１９４９－１９７６》下卷，中央文献出版社，第１１７２页。
〔１８〕同上。
〔１９〕周恩来致中共中央政治局委员的信，１９７５年５月２１日，手稿。
〔２０〕周恩来致毛泽东的信，１９７５年５月１５日，转引自中共中央文献研究室所编《周恩来传１９４９－１９７６》下卷，第１１７３页。
（未完待续）
□　来源：高文谦：《晚年周恩来》第十章，（香港）明镜出版社，２００３年４月
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论