南国嘉木：文革边缘的孩子
杨东晓：《少女之心》：那个年代的性与罪
叶志江：未曾忘却的纪念
朱永嘉：一月革命的来龙去脉（选载之十八）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二〇二）·华夏文摘增刊第一三七〇期（zk2306b）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年六月六日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【童年旧事】　文革边缘的孩子　　　　　　　　　　　　　　　　　　南国嘉木
【史海钩沉】　《少女之心》：那个年代的性与罪　　　　　　　　　　　杨东晓
【乱世沉浮】　未曾忘却的纪念　　　　　　　　　　　　　　　　　　　叶志江
【动荡岁月】　一月革命的来龙去脉（选载之十八）　　　　　　　　　　朱永嘉
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【童年旧事】
文革边缘的孩子
·南国嘉木·
“月亮在白莲花般的云朵里穿行，晚风吹来一阵阵快乐的歌声。我们坐在高高的谷堆旁边，听妈妈讲那过去的事情……”
最近偶尔看到叶京导演的一部很那的，反映文革期间北京某部队大院一帮小孩生话的电视剧，剧名为《与青春有关的日子》。其中贯穿全剧的主题曲就是这首我们从小唱大的“听妈妈讲过去的事情”。
这首总是能够引起我强烈共鸣的优美旋律，那些和我们同龄的、像我们一样处于文革边缘的孩子的故事，还有那几十首动听的老歌，引起了我对自己童年往事的回味。
◇　一群文革边缘的孩子
我一直觉得我们是文革边缘的孩子。当然是和《青春》剧中的北京“部队高干子弟”的“边缘”的特征完全不同的“边缘”。
我们这帮孩子都住在当时的川师校园中、文革前最好的宿舍里，这里在文革中也成了最经常被抄家的地方，死人最多的地方。我们的父母最早去住牛棚，最先去军垦农场，最先去农村分校改造。川师的校园也是我们一帮无人看管的孩子的百草园。
我们的边缘特征有：其一，我们住在西部文革武斗最厉害的城市，并处于文革漩涡中心的大学校园里，但我们几乎都没有直接参加文革，因为我们大都是“黑五类”和“麻五类”的孩子，我们有资格革命的不多；其二，文革开始，我们的年龄在１０岁上下，都还是懵懂的孩子，既没有父辈的光荣或者“历史污点”也没有哥哥姐姐们的觉悟和狂热；其三，我们从小耳濡目染的都是书香，对革命的暴力和残酷认识不足。面对洪水猛兽般席卷而来的文化大革命，我们压抑、我们害怕、我们没有敢表露出来，但我们一直在以我们的方式逃避。
我们就是这样一群边缘的孩子。
◇　星光下我们歌唱
在我的记忆里，文革开始后的白天都是灰色的，压抑的，让人窒息的。只有夜晚是美好的，因为那时的夜晚有月光，更多的时候是有满天星光。白天铺天盖地的，写满黑纸白字大红叉的大字报、大标语被夜色淹没了；白天的批斗、游街、打人、声嘶力竭的口号声渐隐了去；白天那些丑恶的嘴脸暂时消失了，夜晚成了我们的。
我们宿舍前边是学校的幼儿园，幼儿园前边的一片草地是我们的乐园。那是文革初期，哥哥姐姐们还没有下乡。晴朗的夜晚，我们几个宿舍的女孩子都聚在那里唱歌。从幼儿园的小妹妹到小学、初中、高中的大姐姐们，歌声唱得震天响。
如果要问那个时候什么最幸福，我一定会想起和这些童年小姐妹们一起唱歌的时候。每到那个时候，我就觉得自己是幸福的自由的小鸟，没有了白天的残酷和恐怖，没有了白天被辱骂、被歧视、被一帮根红苗正的孩子们的追打。我在星光下使劲的唱歌，那种快感，就好像自己随着歌声在星空中飞翔。
印象里，凡是我们知道的，没有被列为反动歌曲的歌，我们每天要从头唱一遍。没有领唱，当一首歌完了，谁想到下一首都可以起头唱。有人起头，立刻大家就跟上。但不知道为什么，这首“听妈妈讲过去的故事”在我心中始终是最好听的歌。也许，那个时候，每当唱起这首歌，我们会不约而同地想起自己的妈妈。正在唱歌的我会想起小时候在床上睡觉前给我讲故事的妈妈；想起自己曾经崇拜和引以自豪的穿过军装的妈妈、革命干部形象的妈妈；而此时正在接受批判和改造的黑帮妈妈，这些不同形象的妈妈混合在一起让我困惑、让我伤心，让我希望时光倒流。
这是一首至今听到都会流泪的歌曲，也是我们在星光下唱得最多和最伤感的歌。
◇　红舞台背后的莎士比亚
我们是川师附小的学生，附小后操场很大，当时也是川师放坝坝电影的地方，所以称电影广场。
电影广场有个水泥台子，是老师喊操和宣传队表演的地方。台子不大，却有顶，还有前后台。那时只要不放电影，晚上一定有红卫兵、红小兵在上边表演文革歌舞，而且大都是自发的。所以我姑且称它为红舞台。
具有讽刺意味的是，这个红舞台的后台，就是我最早知道莎士比亚的地方。那时学校停课，家长不在，我们中午可以不睡午觉了。不知道从那天开始，午饭以后，我们一群小女孩就躲在那舞台后台，听其中某一个稍大一点的女孩讲莎士比亚戏剧故事。那故事也是她们的文革前就念高中、大学的哥哥姐姐偷偷讲给他们听的。我们这帮孩子中有不少是文革前甚至解放前的老教授的孩子，他们家里兄弟姐妹都很多，能够和我同龄的大都是家里最小的。有的大哥大姐都和我父母同龄了。这些孩子自然比我知道得更多，因为有哥哥姐姐讲给他们听。
最先听到的故事是《罗密欧与朱丽叶》、《哈姆雷特》、《威尼斯商人》和《皆大欢喜》。每次讲故事者总是在关键时刻停下来说：且听下回分解。然后眼睁睁的看着人家回家吃饭去了。据说这也是哥哥姐姐们曾经玩过的招。常常到第二天中午草草吃了午饭，我早早的等在那里，盼着听下回分解。
虽然讲故事者和我们自己都太小，当时就是懵懵懂懂听了点情节，但却点燃了我们阅读古今中外名著的强烈欲望。
◇　看书，我们像吸水的海绵
众所周知，那是个“焚书坑儒”的年代。记得文革刚开始时，刚上小学三年级的我和邻居上小学五年级的男孩带着弟妹们，在家里厨房用脚盆焚烧自己的一些被认为是“封资修毒草”的小人书。两家家长和颜悦色教育我们，做这些事之前要先经得家长同意。当时我们小心眼里还不服气，认为家长不都是正在接受批斗改造吗？我们还是想革命的。
没想到，两三年后的我们却开始以持续的狂热偷偷寻找和阅读“毒草”。记得不知道哪里听说，只要是竖排的、繁体的都是好看的书。我们开始疯狂的寻找这样的书来读，我们这些只学过几年简体字的孩子因此连猜带蒙的学会了繁体字。那时只要谁找到一本书，后边就排了很长的队。因为排了很长的队，便练就我们快速阅读超强记忆的好的读书习惯，这样的习惯让我们终身受用。
那时书的来源有几种。一是被抄家的人家大都有好书，所以虽然自己家被抄，但抄别人家时大家还是去捡书；二是自己家残留的书；还有就是邻居哥哥姐姐们下乡和工作离家时悄悄送给自己的书。尽管如此，逐渐从童年、少年进入青春期的我们，仍然感觉饥渴。所以我们盯住了川师图书馆。
复课以后，图书馆里开放的书我们可以用家长的借书证借到，但是那些可以借到的书大都是横排的、简体的、革命的，也是我们认为最不屑看的。家长在图书馆工作的同学就成了最牛的。她们常有机会潜入书库，悄悄帮大家偷书，只要看见竖排的繁体的就拿。
这样我们有机会看到很多前苏联小说和西方名著。记得我们那时特别单纯，不懂男女之情，但对牛氓和斯巴达克斯的爱情、安娜。卡列尼娜、娜达莎、还有郝思嘉的爱情故事都特别好奇。同时我们接触到了不少人物传记，还有一些文学史、科学史、心理学书籍，这些都成为我们在那个年代的心灵鸡汤。我们躲在书中，书是我们的精神世界，看书聊书大大充实了我们的生活。
当然，因为一直以来的教育，尽管我们是黑五类、麻五类的孩子，我们也试图将自己培养成为无产阶级革命事业的接班人，所以我们曾经崇拜“青年近卫军”、“普通一兵”和保尔。柯察金。我们和现在的为了个人目的要求进步的孩子不一样，我们虔诚的读完了包括《共产党宣言》、《国家与革命》、《资本论》在内的六本马列著作和从开始的三卷到最后的五卷《毛选》。
正是因为我们有如海绵吸水般读书的经历，就有了思考和判断能力，才能够在以后的生活中能够保持一点清醒、一点正直、一点善良。
◇　祸兮福兮，边缘的孩子
我们虽然没有偷过幼儿园的向日葵，我们也没有坐在屋顶向过路人头上吐痰，但因为我们是边缘的孩子，当然我们也淘气，也逆反。
我们在家长和老师眼里是太乖的孩子，我们写字、画画、唱歌、跳舞、做作业；我们跳房、跳绳、逮猫……玩各种全国小朋友都玩过的游戏，我们还曾种花、种菜。
我们暗地里做坏孩子，我们爬树、翻墙、偷校园周围农民的蔬菜水果；我们偷听墙角，用各种恶劣手段骚扰我们讨厌的大人和我们的老师；我们故意做坏事用以逃避一些事。
我们要逃避的是一些很残酷的事情。有段时间，我们每天放学前必须写揭发材料，要求揭发自己的家长和周围的叔叔、阿姨还有小朋友的日常言行中所谓的坏人坏事坏话。我常常是被留在教室里写不出来的最后几个人。
记得逼我们写材料的老师的口头禅就是：你难道是生活在真空中吗？你父母是谁你不清楚吗？可是我绞尽脑汁都想不出来我父母说过、做过什么不革命的话和事。我印象里的他们几乎不是一般的革命。出生在书香世家，青年时代就参加革命的父母一直希望我成长为革命事业的接班人。母亲对我近乎苛刻的革命化的要求；父亲自从文革开始就坚决不许我阅读，一看到我阅读就骂我，只希望我长大就当个有技术的工人。我更不敢揭发朋友，因为我的朋友已经不多，我自己觉得始终对那时的朋友保持了纯真的情谊。
因为这样，我每天的日子就特别难熬，我只好天天挨训，天天写检讨。检讨自己阶级斗争观念不强、是非不清、立场不稳、中了“阶级斗争熄灭论的毒”。有一次被逼不过，我横下心把这几天朋友的一些牢骚话写成了揭发，结果自己心理受到难以想象的和折磨。生怕朋友知道从此离开自己，因此而失眠，而小心翼翼，以致成为一块心病，常常出现在以后的梦魇中，直到今天把它写出来。
开批判会时要求发言，这也是我的最怕。因为从小看见父母的被批斗，我对批斗会有天然的恐惧，所以根本不能站在台上大声念稿子，更不能质问和喝斥谁。
我小学加入不了红小兵，初中时一直参加不了红卫兵。我从小到大的学校鉴定里几乎都有同样的句子：政治态度不鲜明，斗争性不强，政治上要求进步不够。老师每次都告诉家长这样一句话，没有用实际行动争取进步。母亲总是要和我谈话，问我为什么总没有进步？我无言以对。为这些事我经常一个人在躲蚊帐里哭，没有人知道我有多么无助。
另外还有许多如此种种需要逃避的事情。因为逃避，我们得以学习到那个年代许多孩子没有学习到的很多知识；因为逃避，我们这帮孩子大都有性格或情感缺陷。这一切都或好或坏的影响了我们的一生。
我们同龄的川师的这帮边缘孩子同样经历了后来的知青生活，并在７７年至７９年都考上了大学。但几十年后，按照当前社会评价体系看来，所谓功成名就的人几乎找不出来几个。我们分布在国内外，我们大都生活得平静和平淡。我们在精神上其实都很孤独，所以即使在互联网时代，读书依然是我们不少人的最爱。我们很难将自己真正融入社会，我们至今其实还是一群边缘人。
祸兮福兮，边缘的孩子。
□　来源：《华夏知青网》，２０２３年０３月２９日
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
《少女之心》：那个年代的性与罪
·杨东晓·
１９７３年的一天，上海市第二中学的朱大可参加了在操场上举行的一场流氓犯宣判大会。
台上那个外校高年级男生，偷看了一本叫《少女之心》的淫秽手抄本，在这本坏书的影响下，开始追求自己的亲姐姐，想仿效书上的情节耍流氓。他的姐姐不从，哭着把他告到了派出所。这个男生被派出所抓去后打了一顿，又放了出来。但是他不仅不思悔改，反而迁怒到亲人，在姐姐肚子上捅了一刀。
学校的大喇叭，用义正言辞的声音宣判：“死刑”。而台上的男生居然没有一般死囚临死前的惧怕，相反，他的眼光不时睃往台下，大约是终于找到了自己的熟悉的面孔，他呲着牙笑了。他已经被各所学校的大喇叭宣判过多次“死刑”，只因没有完成各校示众这一“使命”，才一直没有拉去枪毙。
３７年后，当这个案件再次被提起时，作为研究者，中国政法大学青少年犯罪研究室主任皮艺军教授提出了一个问题：这个被判死刑的中学生当时是否已成年？他是十几岁？
罪犯被带走，台下的受教育者们，在经历了近四十年的时光后，再也无法回忆起这个高年级学生被“宣判”时是不是已成年，到底是１７岁还是１８岁？他的姐姐在被捅一刀后，是生是死？唯有案件本身和那本被一提再提的犯罪根源——《少女之心》仍然留在人们的记忆之中。
◇　那个时候的“流氓们”
《少女之心》第一次传到朱大可手里，是１９７５年。这时，他已高中毕业，进厂当了青工。他在偷看这个小薄册子时，特地在外面套上毛选的红塑料皮，不容易引人怀疑。
那本至今没有作者现身的手抄本，在当年，大约有上亿人阅读、传抄过。但谁敢承认自己看过《少女之心》呢？那个时代，凡是被抓住看了《少女之心》的人，都被沦为有“流氓”之嫌。
在洋泾浜上海，市民一直习惯于用西式的发音来表达一些内容用汉语不太容易表达的内涵，比如，用“来赛”这个发音（lasses，原意小姐）指代类似发育成熟、行为开放的女性或女流氓，用“马格”这个发音（mug，有脸、嘴、抢劫、流氓等含义）表示男流氓。
在那个禁欲的时代，“流氓”一词在中国有着过于广泛的外延，１９７０年代的中国，同性恋也是“流氓”。朱大可隐约听到人们悄悄耳语，某某人是个流氓，他“吸精”！
北京市公安局在文革中后期以“流氓”罪抓捕了不少青少年。皮艺军此时正在北京市公安局预审处当预审员，他回忆说，被当作流氓抓进来的，“一问他，百分之百都看过《少女之心》。基于此，后来公安机关就认为，凡是流氓都看过《少女之心》，倒推过来，凡是看过《少女之心》，就会变成流氓，于是，看《少女之心》和性犯罪之间就有了固定的因果关系”。
“当时中国还没有犯罪学的研究，在没有对照组数据的情况下，就用这种线性思维。其实这种判断并不正确”，皮艺军说：“那时候没有人对未犯罪的少年进行调查，统计一下有多少男少女看过《少女之心》，所占百分比是多少，就直接把《少女之心》当作影响犯罪率的因素”。
１９７９年，中央发出通知，要求全党研究青少年犯罪问题。青少年教育问题工作者廖岭珠在上海社科院出版的《社联通讯》１９８０年增刊第七期《少女犯罪与性爱心理初探》一文中写道：“据某中学一个班级的不完全调查，４３名学生中，承认看过《少女之心》等黄色手抄本的就有１３名，有些学生甚至在上课或自修课里抄阅这类书刊”。但是这些孩子并未犯罪。实际上，大多数传抄《少女之心》的案件都是因为追查其它案件时被连带出来的。
◇　姚文元的“扫黄令”
一般情况下，如果未发生刑事犯罪，《少女之心》的“读者们”大都能安全地“潜伏”着。岂料刚进入１９７５年，主抓意识形态的“中央文革小组”成员、中央政治局常委姚文元就颁布了一个追查手抄本的命令，第一本是《归来》（后更名《第二次握手》出版），紧跟其后的就是《少女之心》，还包括《一双绣花鞋》等。
《第二次握手》是被当作“黄色小说”来追查的。这一年１月７日，《第二次握手》的作者、在湖南大围山插队的知青张扬被抓捕后还一脸迷惑，男女主人公，一辈子的肢体接触仅限于握手，而且在近半个世纪的光阴中只握了两次，怎么就成了黄色小说了呢？
姚文元是在１９７４年１０月的一份“内参”上看到手抄本《第二次握手》的消息的。他找来这本书看了一遍后，感到问题很严重：“这是一本很坏的书，不是一般的坏。”在他看来，《第二次握手》尤其反动，里面不仅宣扬资产阶级，宣扬有海外背景的科学家是爱国的，它还歌颂了周恩来！这本书是一定要彻底追查并销毁的。但是又不能打着政治反动的旗号来追查，那就等于挑明要反对周恩来。于是，书中男女主人公的爱情就成为追查理由，将其定为黄色书籍，在全国以扫黄的名义追查，这样就明正言顺了。
张扬入狱以后，并不知道他的手稿在知青中被广泛手抄传阅，成了“非主流”流行小说。那时候，中国主流文坛上只有“一个作家”：浩然，塑造出没有俗念的人物“高大泉”。《第二次握手》当然是一本具有鲜明意识形态的手抄本，而《少女之心》可说是把人性中的性本能完全摊开来写的“书”。在阶级斗争挂帅的禁欲中国，《少女之心》算是“文革”时期仅有的一部没涉及意识形态的读物，然而正因如此，成了为公然对抗无产阶级意识形态的“大毒草”。
１９７５年的法庭对张扬《第二次握手》的指控包括：“你这个《归来》，本质上与《少女的心》是一样的，”“《少女的心》是砒霜，《归来》是鸦片”。这个“鸦片”有四大毒素：第一是反党；第二是吹捧臭老九；第三是鼓吹科学救国；第四是你明明知道不准写爱情了，为什么硬要写？
◇　压抑和反弹
张扬在不准写爱情的年代，“硬要”写了爱情，所以他的书“沦落”到色情读物《少女之心》的层次。而后者，是一本并无故事情节、更无爱情描写、从头到尾赤裸裸性爱的色情手抄本。
即便是在今天看来，《少女之心》也不能算是一部文学作品，甚至连一部故事都算不上，然而，哪里有压抑，哪里就有反弹，越是谈性变色，越是偷窥得性味盎然。
那时候有个词叫“作风问题”，特指“男女关系”。皮世军在分析性压抑对中国人的影响时说：“当时的性压抑是对所有人的，各级干部在性压抑之下产生的异常的工作作风，对自己的部下任何‘作风问题’保持高度敏感和过度反应。谁和谁稍微多接触一点，他就可以派人去捉奸，把自己变态的压抑投射到下属身上，自己的工作作风也因为这种压抑而变成变态和粗暴。”
也正是在这种贫瘠而压抑的环境中，一些外国电影中短短的数秒拥抱、接吻镜头都会让不少人如痴如醉。在那个年代，《化身博士》、《华丽家庭》、《望乡》、《女星》……这些影片被很多青年人看了一遍又一遍。
皮艺军接触到的一名少年犯讲述，日本电影《望乡》他看了七遍，后六次每次买完票以后就在电影院门口等着，等到将要出现早年妓院的镜头时，他分秒不差地踩着钟点进去。买那么多张票，就是为了多看几次那几秒钟。
《望乡》中几秒钟的镜头，《被侮辱与被迫害的人》中数行文字的描写都能对人构成极大的刺激。皮艺军认为，由于当时“性”在中国一直被当成最淫秽的东西，讳莫如深，所以处在性压抑之中的中国人，都还没有“脱敏”。
因为对“性”过敏，所以不能谈性，又因为对“性”过敏，所以《少女之心》中的性描写就成了一针兴奋剂。一些青少年为此而犯罪，法律和社会舆论只注意到他们对别人造成的性侵犯，却没有看到社会对这些年轻人犯下的罪——他们本该享有正常途径的性教育。于是，一本黄色读物就变成了洪水猛兽。
◇　一个县城的追查
１９７７年，李万盛任四川邻水县公安局治安股股长。邻水县位于华蓥山东麓，如同那个年代所有偏僻的小县城一样，闭塞而保守。在这年年底的一次公安局例会上，领导安排工作时提到现在有青少年传看黄色手抄本的动向——当时公安局都还没有看到这种手抄本。这项工作是公安局领导参加上级公安机关召开的一次普通的工作会议上带回来的。
治安股长李万盛将这一工作安排给各街道、居委、办事处，希望这些基层群众组织能够协助工作。
一个多月后，二街道办事处的杜华珍主任向公安局反映，她的辖区里有几个男女初中生平时说话和表现有些异常。通过进一步了解，发现他们几个人在秘密传抄《少女之心》。
这５个少年自认为自己做得很严密——他们都只在半夜捂在被子里看那本手抄的《少女之心》。有的孩子家里兄弟姐妹们就睡在一间屋里，几个兄弟就睡在一张床上，都没有发现其中一人在深夜偷看手抄本，父母就更不知道了。
然而，他们平时走在街上的眼风和举止，却令居委和街道的老年人产生了怀疑。
因为尚未形成治安事件，所以李万盛没有安排公安出动，而是让杜华珍找了几位街道办事处的工作人员分别和这５位学生谈话。
事情已经调查清楚了，是否通知学校和家长，李万盛认为这是关系到学生前途的一个大问题。考虑到学生对学校教育的逆反以及面临的压力，李万盛选择了低调处理。
并非所有的孩子都能如此幸运。
在反映七十年代末八十年代初，中国小镇青年成长历程的电影《孔雀》中，主人公们的遭遇可谓是典型。
弟弟高卫强在复习功课时偷看一张手绘的女性裸体图，被保守而严厉的父亲发现后，把他拉到大街上暴打一顿。父亲一边打儿子一边绝望悲愤地哭喊邻居们出来，“看咱家出了个流氓啦”。半傻的大哥高卫国到学校找弟弟，竟跟着一个女生往女厕所走，被发现后遭到全校师生的追打。弟弟冲进人群，用雨伞把哥哥哥哥往死里扎。电影中，高家兄妹都是在这种迷蒙抑郁的环境中，战战兢兢地走过了青春期。
１９７７年冬至１９７８年初春，大约三个月的时间里，邻水县结束了一次扫黄工作。县城里只发现这一宗传看《少女之心》事件，而农村区域一宗也没有发现。
３３年后，李万盛回忆这次追查工作时，很是欣慰：“通过后来多年的跟踪了解，这５位学生成长都很正常”。
他说邻水县城不大，所以问题也不多。小县城邻水，令人欣慰地、平稳地度过了它在非常年代的“青春期”。
◇　幸运的孩子们
进入１９８０年代，查抄《少女之心》仍在继续，但烈度小了很多。查抄的主力已经从公安局变成了学校。
当年在湖北某中学上初二的陈卫东，还记得１９８３年的一次全班大搜查。那是下午最后一节课，他焦急地盼望放学铃响。家里枕头底下还藏着一个手抄本，马上就该传给下一位排队的同学了，他得赶在家长下班前再看一遍。
这一整天，陈卫东都惦记着书里曼娜和表哥的事，后悔没敢把那个小册子带到课堂上偷看。他手里那份是同班同学用方格子作业本抄的，差不多抄了一本。当时他还觉得这部“小说”语言不好、不通顺，心想不如自己重新写一遍。多年后，他从互联网上看到真正的《少女之心》，才发现原作者的文字功夫还不错，那个作业本上的，可能是同学们自己添加的结果。
当盼望已久的放学铃声响起时，班主任走了进来。
班主任叫大家把书包里的东西统统倒到课桌上，他要挨个仔细检查。陈卫东此时不由得大呼幸运，多亏没把书带到学校来！天黑的时候老师才检查完，放学生们离开。过了两天，他才知道那天是全校大检查，查的就是《少女之心》。后来又听说，他们学校也有“曼娜和他表哥那种事儿”，不知道是不是看了手抄本的原因。
在绵延十几年的时间里，《少女之心》几乎传遍了全国。１９８０年代，除了手抄本，它还以录音磁带的形式渗入校园。辽宁省某重点中学学生刘宏锋，在初中时听到过一盘不知哪儿传来的没有名字的卡带。卡带在同学间悄悄地传递，里面有一个叫“曼娜”的女生和她的表哥以及男友，他们之间发生的事情全都由一个女声朗读出来，令初中生们心惊肉跳，面红耳赤。直到１９８８年，已经上了高中的刘宏锋，第一次看到《少女之心》手抄本时，看到开头的那句“我叫曼娜”时，才知道原来听过的磁带正是这本禁书。
但那时，他们班上只有一本手抄本，人多轮起来看太慢，怎么办？他们决定一个宿舍一个宿舍的“传阅”。刘宏锋的宿舍是搞分角色朗读，３个人读，８个人可以同时获悉内容。就在开始朗读的第一天，班主任午休时间来宿舍楼检查，发现了他们宿舍的秘密，收走了这本不到一万字的黄色“书籍”。
无数看过《少女之心》的“陈卫东”和“刘宏锋”，像他们的同龄人一样，考大学、工作、结婚、生子，生活忙碌而安详。再次提到《少女之心》，他们说，算是一本性启蒙读物吧，只是过于极端，没有理论只有感性。
◇　改头换面
学校查过书包之后，陈卫东再也不敢看手抄本了。他们又喜欢上了明星画片和电影里的女特务。很多同学都把电影画报上的国民党女特务小剧照撕下来放在塑料日记本封二的透明处。女特务长头发、船形帽，使他们觉得很刺激，能直接引起生理反应。
这时同学中间又流行起著名妇科专家编写的“新婚性知识”。于是，全校都开始传看登有“新婚新知识”的杂志和书籍——这下不用手抄了，因为是公开出版的。陈卫东还记得书店能买到的这类书一毛七一本，但书名已经忘了。事实上，自北京协和医院郎景和医生《新婚性卫生》这篇文章刊载于１９８０年《科学画报》第１期之后，中国的性禁区已慢慢打开。１９８５年胡延溢医生的《性知识漫谈》由江西科技出版社出版，此后，书店里开始公开出售与性有关书籍。？
在电影《孔雀》中，２０来岁的姐姐也想看这种书，她唯一的途径就是到县新华书店去买那本《性知识手册》，自己又不好意思去买，就让十六七岁的弟弟高卫强帮她买。她托卫强去买书时无法说出口书的名字，于是有了这样一句经典台词：“我要本书，两毛四，粉红皮，五个字”。
妇科医生们出版的科学读物总算打破了几千年来暗的和几十年明的性禁区。陈卫东觉得这本书比学校发的小绿皮《生理卫生》详细得多，而且生理卫生课老师上课是不讲青春期那一章的，所以只能自己找来看，看起来有些如饥似渴。
陈卫东觉得自己还算幸运，他从１５岁看《少女之心》到１７岁时和初恋女友有了性的关系，从来没被人发现过，更没有被当成流氓抓捕过：“如果当时被公安局抓到了，肯定会说我是看《少女之心》，成了失足青年。”
□　原载《看历史》２０１３年０９月１０日
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【乱世沉浮】
未曾忘却的纪念
·叶志江·
鲁迅先生似乎没有留下什么纪念同时代人的文章，因为他死得比那些文坛名人都早。即使死在后面，却又都是怨敌，而且他“一个都不宽恕”，自然也不会表错情地去怀念什么人。
但他写过几篇纪念青年人的文章，如《为了忘却的纪念》和《纪念刘和珍君》。那都是因为曾经列入中学语文课本而被我记了一辈子的。说是纪念，其实是因为目睹许多青年的血，“忍看朋辈成新鬼，怒向刀从觅小诗”，是战斗的檄文。
文革武斗时期，清华园里虽然也有好几个青年如刘和珍君一样倒在了“文明人所发明的枪弹的攒射中”，但我都不认识，也就无从下笔。即使认识，写了下来，那文字大概也不会和被纪念的人一起不朽的。文革中自杀的学生倒是有认识的，同班的张怀怡同学便是在文革初跳了楼。我不仅熟悉，而且在他的生命的最后几小时陪着他辗转于北京的街头，从校医院到北医三院，再到阜外医院。虽然悲愤不已，但我事后也并没有写过一个字，因为他的“反革命罪行”，如鲁迅说的，“在中国，那时是确无写处的”。直到四十年后，我才在《徘徊在生死之间》等文章里里记叙了他的生和死，想起他在健身房苦练时双手揉搓着防滑的白粉的模样。
近年来，有感于我们这一代清华学子的坎坷经历，又写过几篇文章悼念先走一步的校友。凯绥·珂勒惠支（Kaethe　Kollwitz）四十多岁时便常用“死”来做画材，问她原因，回答说“也许因为我是一天一天老了！”我常常会写文章纪念死去的校友，这部分原因大概也是一天一天老了吧。
我第一次写文章纪念早逝的清华校友是八十年代在中国科学技术大学的校报上，纪念的是化９的朱金根同学。但那时候我们还不算老的，都还不到四十岁。而这几天我忽然又莫名地想起了他。
在文革时期的清华，朱金根是个小有名气的学生，但近来似乎被人淡忘了。他的出名是因为同班学生中出了个大名鼎鼎的蒯大富，而当全校几万名师生在王光美的领导下批斗蒯大富时，因为同班，以朱金根为首的“十七人小组”和以蒯大富为首的“十人小组”两军对垒，首当其冲。所以，连周总理过问清华文革时都亲自听取过他的意见。
６６年８月４日，周总理在东大操场召开全校大会，近百名中央委员，包括董必武和邓小平，出席了大会。朱金根被推选上台发言，据说周事先叮嘱他不要再讲蒯大富是反革命，但朱在台上脱稿高喊“蒯大富是不是反革命？”台下一片回应：“反革命！反革命！”在蒯大富上台发言时，台下又是一片鼓噪：“下去！下去！”
这无疑让看在眼里的周总理十分不满，在讲话中指责说：这就是清华工作组挑动群众斗群众“最好的客观表演”。“我说服他们（不要讲蒯大富是反革命），他们坚持要讲，讲讲也好。今天各地来的人（中央委员）很多，听听嘛！到底站得住站不住。”并“史无前例”地以一国总理的身份当场为两个普通学生蒯大富和刘泉平反。（周总理的讲话引自《孙维藩日记》）
这一番话既是说给清华师生听的，更是说给正在参加八届十一中全会的那近百名中央委员听的。
在现场的邓小平和不在现场的刘少奇都明白，他们在中央全会上为自己派工作组到学校竭力辩护的立场被无名小卒朱金根的脱稿高喊动摇了。
雨果写滑铁卢战役，拿破仑在胜利唾手可得时，因为一个农民对地形的误导，中了埋伏，由此兵败如山倒。雨果说，“拿破仑的崩溃是和那个农民摇头有关的”。
小人物的举手投足有时候也会影响历史的进程。
为朱金根起草发言稿的学生后来直埋怨他不该不听总理的意见，在会上脱稿高喊“蒯大富是反革命”。总理的本意大概是不希望在那近百名中央委员面前出现群众斗群众的场面，替刘少奇、王光美掩饰一下，留点面子。
总理生气了，后果很严重。
那时候我刚脱离看押，但依旧头顶“反革命”的帽子。有行动自由，但被人尾随监视。有言论自由，但大字报上的署名必须打上三个红叉。我自己不打，也必有好事之徒替我补上。像８月４日大会这种有中央大员在场的重要场合，不仅无资格参加，而且是被禁止靠近的。但高音喇叭传来的声音依旧让我感受到一种生死之间的震撼。我知道，虽然我被打成反革命的原因和蒯大富、刘泉的并不相同，但也休戚相关，是一条线上串着的蚂蚱，是全校七百名“反革命”学生之一。那高呼“反革命”的声浪是很让我心惊胆战的，也让我从此记住了朱金根这个名字。有趣的是这和文革时我所在的班上负责批斗我的那个学生的名字也就一字之差。
蒯大富被平反后很快就成了风云一时的“蒯司令”，我很好奇朱金根遭遇滑铁卢后的遭遇，特意去他的宿舍附近转悠，但除了见到几张点了他名字的大字报、大标语外，并没有见到他。后来听说他和老蒯被压时一样“又臭又硬”，誓不投降，一直坚持到老蒯终于走了麦城，但在群雄并起的清华文革舞台上，再也没有见到他的身影。
我第一次见到他已是八十年代初了，是在中国科学技术大学的食堂里。
中国科大迁到合肥后，屈居一所师范学院的校舍，条件比较艰苦，食堂里没有或很少有桌椅板凳，大家都采鸡尾酒会的方式站着吃，边吃边聊，很现代的。“南温北叶”中的温元凯那时候也在中国科大，常见他端着饭碗在“酒会”上高谈阔论。
一天，有人端着饭碗走到我的面前：“你是叶志江吧？”
他就是传说中的朱金根，一个貌似从阮氏三雄的故乡石碣村走出来的一条汉子。脸微黑，说话低沉，谦虚而又友善。这是留在我记忆中的第一眼印象。
虽然记忆中还残留着他十多年前在大会上高呼口号的印象，但时过境迁，他的友善让我对他产生了亲近感，彼此之间后来有了许多交往和闲聊。我也终于向他询问了他和蒯大富之间那段“量子纠缠”。他很坦然，也很平和。作为同学，他对老蒯的结局很惋惜，并且提到后来老蒯并没有因为观点的对立为难他。
我相信他所讲的一切，因为我知道，在那个年代我的名字也被许多脚印践踏过，而他从未流露过和我有任何隔阂。
毕业时，他被分配到国防科委，那是令许多人羡慕的高大上去处。相比之下，蒯大富被发配宁夏青铜峡，几年后更被监禁在青海劳改农场。然而，世事祸福相依，胜负难料。他最终的去处是西北一个提炼核材料的化工厂。他不到四十岁便患肝坏死而英年早逝，或许就是和他的工作有关。在医院里，他告诉医生，那个工厂有不少人得了同样的病。
除了文革，我们也聊学术。在发病前他正忙着争取出国留学，而我也在办理出国手续。三年前我从清华转学到中国科大时，因为转学手续的耽误，我错过了出国机会，科大校方总觉得亏欠了我，我在负责出国名单的教务主任任知恕那里也就有了沟通渠道，为朱金根和其他在科大的清华学生反映过一些情况。
正当我和他都在整装待发时，噩耗传来。英年早逝，孤儿寡母，送别的场面令人十分伤感。长歌当哭，我将哀思寄托在科大小报上的那篇纪念文章中。
三十多年过去了，那篇纪念朱金根的文章应当还静静地躺在科大图书馆的某个角落里。
或许有一天，我会走进科大的校园，去寻找那张报纸。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【动荡岁月】
一月革命的来龙去脉（选载之十八）
·朱永嘉·
（上接zk２３０６a）
６·３　文革时期人们的思想方式、心理状态与行为模式
“文革”是一场群众性的社会政治运动，由于剧烈的矛盾冲突和思想斗争，作为群众运动，它来势迅猛、节奏快捷，那时从上到下，人们的情绪和心理都处于非常亢奋的状态，在外表上就表现为声泪俱下的情绪宣泄。那时人们思考问题，非理性的成分往往占着较大的比重，缺少冷静、理性、周全的思索：表现在行为模式上，往往以慷慨激昂超乎常态的越轨行为为时尚，以粗犷为高尚，甚至出现群体性的失控状态，大家都如醉如痴，甚至是疯狂的状态，而且美其名曰“革命的表现”。它像浪潮一样，来得快，走得也快，当人们冷静下来思索—下刚才发生的事情，又会觉得自己是那样幼稚而滑稽可笑。如果撇开政治上的是非，从心理学的角度考察一下人们在这个时期无论是个人还是群体性的思维方式，心理状态和行为模式还是非常有意义的。我们知道，人们的情绪受到主客观两个方面的影响，从客观上讲是环境的影响，从主观上讲是受主观认知过程的影响，也就，是他的观念和意志的影响，而情绪表现的程度上，又有强与弱，平静与激动两种不同的状态。从时间上讲，有的激动的情绪，在很短的时间便会消失，有的则会持续很长的时间。从激动的形态上看，有的是应激性的，只要有相应的外界刺激，他便会激动起来，有的则会变成病态和畸形的心理状态，从而直接表现为他反常的行为状态。当然，这一切在领袖、干部、群众身上表现的形态并不完全相同。在不同年龄段的人身上，表现的形式也不完全相同。在不同的场合，它的影响也不同，在革命的历史时期，它可以表现为革命的激情，革命没有这样的激情成不了事。如果在不适宜的场合，在处理同志之间的矛盾时，过于激动，那会处理不当，伤害同志，对社会造成不利的影响，所以得具体情况具体分析。毛作为国家领导人，他也是人，他有诗人的气质，有充沛的思想和情感生活，但他又与普通人不同，因为他与国家的最高权力结合在—起，很难有力量去约束他一时的情绪波动，很难有力量去纠正他在情绪起伏时作出的不恰当的决断。那时他在行为上造成的后果将不堪设想，会使国家在重大问题上的决策带来极大的不确定性，因为我们国家在那时的决策过程，缺少程序上的硬性制约。在过去的封建时代，是“一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。”（《尚书·吕刑》）反之，“一人有失，全民遭殃”，结果是上上下下大家都不得安宁。从根本上讲，这既是体制上的缺失，也是文化传统上的影响。我想如果不是过多地去追究个人的责任，而是冷静客观地总结这方面的教训，那对将来是有利的。
毛作为“文革”运动的领导者，他那时的思想情绪始终处于非常激烈的爆发状态，可以有两个例子来说明，一是１１中全会时，毛写〈我的一张大字报〉的过程。毛是７月１８日回北京的，当时毛、刘之间争论的焦点是关于派工作组的问题，他们之间在１９６２年因包产到户的问题，１９６５年初因社会主义教育运动问题已经有过争执，两人之间的关系，在毛的心目中是—个解不开的疙瘩，因而是极易激发他情绪的敏感点。那是因为毛在１９６２年与１９６５年那两次与刘争执过程中，对刘的不满情绪在当时并没有充分地宣泄，任何人被压抑的情绪都需要有宣泄的机会，所以一触及二人关系的敏感点，毛应激性的情绪便会上来，压抑越深，情绪上的反弹也越激烈。北京大学“６·１８简报”又是刘批发的，简报把群众乱斗说成是“反革命事件”，在思想上与毛又是对立的。康生拿了这个文件没有交给毛，张春桥知道了，把文件要来，马上送给毛主席。毛看了顿时大怒，大骂刘少奇，说到处镇压群众，原来有—个资产阶级司令部。而且骂康生，说要康生这种人有什么用，这都是情绪激动时的讲话。８月１日，十中全会开幕时，在派工作组的问题上就已经把矛盾拉开了。８月２日两个人在会上的讲话又对上了。刘少奇说：“我在北京，要负主要责任。”毛说：“你在北京专政嘛，专得好，”刘说：“无非是下台，不怕下台，有五条不怕。”而这些话又反过来会激怒毛，于是又在会上吵开了。毛还是在极其愤怒的情绪下，于８月５日凌晨在８月２日的《北京日报》头版的左角上写了大字报，由他的秘书把大字报抄在两页信纸上，毛改了几个字，并加上标题：〈炮打司令部——我的一张大字报〉，时间是８月５日凌晨三点。从写大字报这个细节可以看出，毛那时的情绪非常激烈，所以随便找了—张旧报纸的上角不可自已地写下了自己的想法。当时的毛不可能是处于冷静的理性的思考状态。用心理学的术语讲，那是存在心理障碍的状态。８月７日便把大字报印发全会，毛的情绪便传染给会议上的中央委员们，加上文革小组成员的进—步煽动，这样中央全会的会议，就不是大家心平气和地来讨论问题，而是成了对刘少奇的斗争会，在中央全会上出现这种场合，在党史上从未有过。毛这一次情绪的爆发是由张春桥通过毛思想上敏感点激发起来的，有明确的对象，而这样一种愤怒必然会在全会上引发攻击性行为。在这种情境下，人往往会失去理智，失去对自己的控制。由于毛的地位特殊，谁也无法去缓冲双方情绪上的冲撞。所以在那样的情境下作出的决定，怎么可能保持客观公正的态度呢？文化革命在起点上便打上了偏激的情绪。
毛的另一次暴怒是在１９６７年２月１９日凌晨，他召集的政治局会议上。在２月１６日政治局碰头会议上，会议是在中南海的怀仁堂召开的，谭震林与陈毅在会上发了脾气。先是谭震林责问张春桥为什么不让陈丕显到北京来，张说要与群众商量，谭就指责张，“你们的目的就是要整掉老干部，弄得人家家破人亡、妻离子散，这次斗争是历史上最残酷的一次。”还说“我从来没有哭过，现在哭过三次，哭都没地方哭，身边又有秘书又有孩子。”谭拿起文件，边走边说“让你们这些人干，我不干了，砍脑袋坐监牢，开除党籍，也要斗争到底。”周恩来叫谭回来，陈毅接着说：“这些家伙上台，就是他们搞修正主义。”还说：“延安整风时，有些人是拥护毛泽东思想是最起劲的，挨整的是我们这些人。历史不是证明到底谁是反对毛主席吗？以后还要看，斯大林不是把班交给了赫鲁晓夫，搞修正主义嘛。”谭和陈这些话都是带有宣泄自己不满情绪的气话，这里讲的延安整风时，拿棍子整人的那些人，正是这次挨整的刘少奇、彭真他们。会后，张、姚、王力—起去毛那儿汇报。张汇报时，毛开始只是笑，当笑话听，当汇报陈毅的讲话时，主席变脸了，板起面孔不再笑了。到了１９日凌晨的会上，毛就大发脾气了，毛在会上说：“我马上走，林彪也走，陈伯达、江青枪毙！康生充军，文革小组改组，让他们来搞，陈毅当组长，谭震林、徐向前当副组长，找上余秋里，再找上薄—波、安子文这些叛徒当组员，力量不够就把王明、张国焘也请回来，力量还嫌不够的话，干脆请美国苏联—块来吧！”毛这番话，有人称之为无产阶级的震怒，有人称为王威，反正是在情绪激愤时说的过头话，气话。情绪被激起时，会有明显的外部表现。谭震林在会上拿起文件要走，是激动情绪在行为上的表现。毛的脸部表情的变化也是情绪激动的表现。而且这种情绪的激动，还会在人的生理上引起相应的变化，呼吸与脉搏的频率加快，血压升高，血液中血糖的比重增加，只有经过宣泄，人体内内分泌的分泌才能平静下来，经过这样—次激烈的冲动，它对当事人的健康有巨大的负面影响，所以情绪过后，人会出现极度乏力的状态。毛这次暴怒在政治上的后续影响也很大，所谓批判“二月逆流”便因此而起，召开了七次政治局生活会，对陈毅、谭震林、徐向前进行批评帮助，直到４月３０日，五一劳动节的前夕，毛才把这些老同志请到自己家里来，讲了“文武之道，—张一弛”，说要开一个团结会，在这些老战友之间重新扬起亲切团结的气氛。第二天，毛请他们一起上了天安门，这是毛自己在暴怒之后做转圜的工作，以缓解紧张的气氛。
毛这两次暴怒也仅仅是举例，实际上“文革”这几年毛的心情经常处于愤怒、紧张、压抑的状态，特别是林彪事件，对毛内心的冲击更是难以估量的，撇开频繁暴怒和情绪冲动的政治影响不说，仅就对于他作为一个８０岁左右的老人晚年的健康状态而言，也是难以为继而又非常有害的。记得１９７４年５月，我们曾为他标点注释过〈枯树赋〉、〈恨赋〉、〈别赋〉。〈枯树赋〉中关于古树所以枯萎凋零的原因，我们依据过去的成说，认为是树木在移植过程中伤了根部所致，文中有“若乃山河阻绝，飘零离别，拔本垂泪，伤根沥血”之句，都是讲移植伤根的。借以喻指作者庾信飘零他乡在情感上的痛苦。又“桂何事而销亡？桐何为而半死？昔之三河徙植，九蜿移根，开花建始之殿，落实雎阳之园。声抱廨谷，曲抱《云门》，将雏集凤，比翼巢鸳，临风亭而唳鹤，对月峡而吟猿。”意谓长在宫廷里面的桂树为什么很快就枯死，长在山野里的桐树，老得连枝叶也不长了，而其根也还是半死半生，原因是过去把树木从洛河、淮河、黄河流域徙到洛阳，带着根部一起徙移，所以能在洛阳建始殿前开花，在宫廷园苑里结果，它发出来的声音与乐律相和，如《云门》那样打动人们，于是有凤带着幼雏在树上柄息，有鸳鸯在那里比翼作巢。尽管如此，他们的内心仍然是像被畜养在宫囿的鹤唳，和三峡的猿鸣，其声凄切而悲凉。毛至１９７５年５月２９日，也就是此文上送—年后对注文批了四条意见：一、“桐何为而半死”是由于受到了急流逆波的冲荡和被人砍伐等等的摧残所造成的，“不是移植问题。”二、“鸳：可能是鹓雏（音出）。”三、“临风亭而唳（音立）鹤，对月峡而吟猿”是说受到了种种摧残的树木发出的声音凄伤悲哀。四、“若夫松子古度”十句……这和移植毫无关系。毛这些意见从文本上讲有他的道理，桂与桐是两回事，桂是由于移植而销亡的，桐并非如此，桐是受到风霜雨雪的摧残才半死不活的。我们与毛在“桐何为而半死”这句所关注的侧重面不同，他是从消极面看的。鸳系鹓之误，因鸳鸯不可能在树上筑巢，它是水栖的，这确实是我们的失误。至于“临风亭而唳鹤，对月峡而吟猿”，我们是从移植来解释其声音所以凄伤悲哀，他是从树木受到种种摧残才如此的，因为移栽也是一种摧残。这是两可，文中所言之古木，有被移植过的桂，也有留在山野没有被移植过的桐。从毛的意思看，可以看到他读这些赋的文本时是非常认真细致的，他要读〈枯树赋〉、〈恨赋〉、〈别赋〉这些作品的心境应该是极其凄凉的，他自己的健康情况是越来越差，他读〈枯树赋〉的联想，也许与他把自己健康的迅速衰弱与在“文革”这些年，特别是“文革”后期的挫折、做什么事都不顺遂有关。文本最后，庾信引用了桓温的感慨“昔年种柳，依依江南，今看摇落，凄怆江潭；树犹如此，人何以堪！”这几句话最能近乎传神地表明毛作为一个老人当时那种非常压抑的心态。因自己的衰老而对时事已难以有所作为，而且前景难测，与文中对时光流逝和树木无可奈何地枯萎的感慨联想起来了。在１９７５年５月，我们读毛关于〈枯树赋〉的批文时，还无法体会到毛那时的心态，还是一个劲儿地想着如何检讨自己注释时的问题，怎么写份检讨交账了事。到自己进入晚年，白首回思时，才能感受到毛那种悲凉凄惨又无可奈何的心情，并引起自己清感上的共鸣！这篇作品是复旦大学章培恒、顾易生。〔３〕他们执笔标点注释的，我过目上送时疏漏了，也没有从这方面想。“树犹如此，人何以堪！”张玉凤曾经讲到，１９７６年７月的一天，毛身体已很不好了，让她找来庾信的〈枯树赋〉，在他的病床边诵读。她说“主席让我连读了两遍，他边听着，边默记着。后来他说自己背诵。此时，他虽不能像过去那样声音宏亮地吟诗，但仍以那微弱而费力的发音，一字一句地富有感情的背诵：‘树犹如此，人何以堪。’稍许，主席又让我看着书，他慢慢地背第二遍。老人家的记忆力真是惊人，他背得很好。除了少数几处需要偶尔提示一下句首外，均全部背诵自如。他的声音，他背诵时的表情至今历历在目，令我终生难忘，感慨万千。我读了两遍，主席背了两遍，近半小时，已超过医生的规定时间。为了使老人家不太劳累，只好停住，请他休息。不敢引老人家说话，不敢让他动感情。”〔４〕我们通过〈枯树赋〉的文字可以体味到毛那时那种受压抑的心情，他已不是如“文革”初期那样以愤怒方式来宣泄、以战斗的姿态来表达自己的意愿了，而是借他人的辞赋以非常婉转的方式来表达自己内心的苦闷，对他曾寄予厚望之“文革”事业的悲观失望，对自己身心的垂暮而又无能为力的悲哀，他的身子骨也就这样—步步衰落下去了。所不同的前者是愤怒的宣泄，后者则是爱的压抑；前者他还能以战斗来抗争，后者只能借他人的文艺作品来宣泄自己对这世界深厚的爱了。那时离开他去世只有两个月时间了。
人老了总会想后事。在〈５·１６通知〉中可以看到他发动这场文化革命是为了防止交接班时让赫鲁晓夫那样的人物上台，他是那么气势汹汹，在他临终时，就感觉到文化大革命这笔遗产怎么交啊，更加清楚地表白则是在〈枯树赋〉上所流露的心情，是自己实在无能为力了，心境是那么凄凉而又低沉。这就使毛晚年那样非常可悲的心态，他一反过去充满革命乐观主义的诗人和从不承认自己失败的斗士那种革命英雄主义的心态。这样一个转折，真是“人何以堪！”哪个人受得了啊！
古人云：君子喜怒不形于色。毛的性格不是如此，他是喜怒皆形于色，他是外向地充分表露自己的喜怒好恶。作为诗人、文学家，那会促进他写出好的文学作品来，他的〈答李淑一〉那首词，如“杨柳轻扬直上重霄九”，显示出毛有极其丰富的想像力。又如“忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨”之句，显示出毛胸中对夫人杨开慧那么充沛的无限深情。在中国古代，作为王者，情感的外露是非常不适宜的。韩非子在〈二柄〉篇说：“今人主不掩其情，不匿其端，而使人臣有缘以侵其主”，他在〈外储说右〉上还说：“以好恶见，则下有因，而人主惑矣。”因为你的好恶外露以后，人们就能利用你的好恶来挑动你的情绪，毛在“文革”初期的两次暴怒都是因张的汇报所激起的啊！古人云：上有所好，下必甚焉，越王好勇，而民多轻死，楚灵王好细腰，而国中多饿人。“文革”时期人们说话行事，有一个特点，就是都在揣摩毛的心思，毛在想些什么，毛说过什么，想方设法去投合毛的心思，这变成一种上下趋同的社会心理。这种情况不好，因为同而不和，容易群体性的丧失理性，那是要坏事的。这种风气的形成，既与那时阶级斗争要年年讲、月月讲、天天讲有关，或许也与毛的性格有关。那么容易激动的情绪，与他性格上好斗有关。当然，不是不要情绪，情绪是人们应激的反应，是人的本能。在这—点上，人与动物是相通的，动物也有应激的情绪反应，是它野性的表现。问题是人作为与动物的区别，如何把情绪控制在恰到好处。《礼记·中庸》云：“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节，谓之和。”“致中和，天地位焉，万物育焉。”所谓中者，指感情萌发的思想基础，必须建立在道义的基础上。发而皆中节，则是指感情的宣泄都能有所节制，不超过它的限度。所谓致中和，便是使人之喜怒哀乐皆致其所宜，人际关系方能达到和谐相处的境界，这个和谐是建立在人际关系和而不同的基础上，从而把人的感情生活纳入理性的轨道。所以人只有把自己的情绪控制好，才能中节，也就是用在恰到好处，符合事物发展的常态。这需要人们在性格上涵养自己，要始终保持宽容、冷静和清醒的状态，才能理智地去处理客观事物。儒家的内圣外王，内圣是外王的前提，内圣则以正心诚意为前提，然后才是修身、齐家、治国、平天下。而正心诚意也就是控制好自己的感情，把握好自己的喜怒哀乐，在正确判断客观环境和形势的基础上，也就是格物致知的基础上，才能以宽容的态度，对待不同的观念，并且做好自己内心的思想修养。如此才能正确地做出选择，但毛是反对个人修养的，所以在１９６７年３月间他要批判刘少奇的《论共产党员修养》一书，他反对温良恭俭让，赞赏勇于斗争的精神，他有不畏艰难、不谋私利、坚持到底的精神，它应该是我们民族精神中非常宝贵的一部分。在革命时期、战争年代，他能引领党和群众去赢得革命的胜利，在和平时期如果继续这样不顾一切地拼命蛮干，那就难了。历史的悲剧也就因此而来。我在描述毛在“文革”的这一段时间时，没有丝毫对他怨恨的情绪，相反，对他革命的一生，始终抱着敬意，对于他晚年的挫折，则以温情的态度为他惋惜。
毛这样好斗的情绪在“文革”时期如何影响群众的呢？记得《文汇报》在１９６７年１月６日，曾在头版上发过一篇题为〈革命造反有理万岁〉的社论，毛曾表彰过这篇文章，并推荐人们去读它。文章为“文革”时期的越轨行为叫好，它说：“越轨就是革命！越轨就是造反！这些越轨行动是革命的创举。每一个真正革命的同志，都应该欢呼‘好得很’，而不应该跟着瞎说‘糟得很’。”它还批驳了指责越轨行动“过头了，过头了”、“革命精神是好的，具体做法不能同意”的说法。作者在文章中讲的越轨行为实际上是指《文汇报》的夺权行动，但这样抽象地肯定越轨行动，那么在群众心目中会变成泛指一切越轨行动，那么如“破四旧”、“斗鬼风”，以及一月初流行的经济风、抢房风也都有根有据了，实际上助长了各种越轨行动，这个文章是模仿毛在〈湖南农民运动考察报告〉一文的写法，特别是其“好得很和糟得很”、“所谓过分的问题”、“所谓痞子运动”那几节的文风。《文汇报》在这样的时候发表这样的文章起了煽风点火的作用。在那样的时候，应该是既要制止群众的越轨行动，又不能伤害群众的革命热情，那真得费大力气了。毛是群众运动狂热的崇拜者，他总认为许多长期久拖不决的问题只要群众起来了，很快就解决了。但借助于群众的狂热来达到某种政治目的，往往有很大的后遗症，会伤害很多人。南朝刘宋时，有一个名叫袁粲的，曾经讲过一个故事，他说：“昔有一国，国中一水，号曰狂泉。国人饮此水，无不狂，惟国君穿井而汲，独得无恙。国人既并狂，反谓国主之不狂为狂，于是聚谋，共执国主，疗其狂疾，大艾针药，莫不毕具。国主不任其苦，于是到泉酌水饮之，饮毕便狂。君臣大小其狂若一，众乃欢然。我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水。”（《宋书·袁粲传》）当群众聚集在一起，情绪一旦被煽动起来以后，人们往往失去理智，失去自我，不可自已地卷入到近乎疯狂的热潮中去。“文革”运动中大规模的群众斗争，几乎都有这种近乎疯狂的状态出现。如１９６６年８月间在上海发生的“斗鬼风”、“破四旧”，“一月革命”时期发生的“安亭事件”、《解放日报》事件、“康平路事件”、“１·２８炮打张春桥”的事件，都出现过这种状态。后人在评述这些事件时，往往根据各人政治上的需要去肯定或是否定它。如果撇开事件的是非，从人的心里层面去剖析它时，它们又都是非常类似的，没有本质上的区别。这种群体性的情绪宣泄，从生理上讲是人的一种本能的需要，是人的野性的表现。在人群聚集的地方，由于互相模仿和感染，在影剧场看到别人鼓掌，我们也鼓掌；别人打哈欠，我们也打哈欠，在大广场上，别人激动了叫口号欢呼雀跃，我们也会跟着一起叫口号、欢呼雀跃，甚至激动得泪流满面、互相挤压。我在毛接见红卫兵时亲眼看到过那种激动人心的场景。在摇滚音乐会上，足球比赛场上，有时也会出现这种疯狂躁动的情景。在政治性的群众集会上，它可以是有组织、有指挥、有目的的活动，诸如“文革”时期形形式式的控诉会、批斗会都是如此。但有时候也会引发出失控的状态，出现各种越轨行为。如喷气式、浇黑墨水都是越轨的行为，毛并不赞成，但一时也制止不了。特别是在以红卫兵形式出现的青少年组织中间，由于他们幼稚单纯、天真而又无知，当他们情绪冲动时，往往会忘乎所以、不顾—切地鲁莽行事。红卫兵运动中在学校里打自己的校长和老师，在社会上“破四旧”便有这种特点，多少人家都因此而家破人亡。毛不赞成“己所不欲，勿施于人”，主张“己所不欲，要施于人”。所谓无产阶级大民主下的群众运动，实际上是有组织、有指挥地煽起群众近乎疯狂的情绪去进行群众性斗争。但是这种斗争并非都能有序受控，有时还会出现另一种失控的状态，斗争矛头不是指向假想的目标，反而是指向自己。你可以弄潮，但潮水起来时，它并不认人，还可能出现以其人之道还治其人之身的情况。这时往往会出现疯狂的报复和镇压，结果又伤害了不少人，其实完全没有这个必要。要理解这是群众一时丧失理性的激愤，无论是谁，即便你是君主，如果处于潮流漩涡的中心，都难以力挽此狂澜，何况是老百姓中渺小的个人呢？我碰到这种情况时，只能不掺和，避其锋锐，冷眼旁观，因为这样的风潮不可能持久，高潮过去了它就会烟消云散、雨过天晴，但是也不能残忍地去对待卷进去的群众，或许他们都是一种从众的无意识的行为。“文革”期间各地的武斗往往都与当事人由于一时激愤处理不当而留下无可挽回的悲剧，如武汉的“７·２０事件”，
我所以叙述这一段经历和见闻，是为了说明，在群众运动中毕竟是人野性成分的表现比较多，人作为动物的—部分，它还保留着一份野性。千万别去激发和利用这个野性，因为它很容易失控，万—失控的话于人于己都不利。人的生活应该文明—些，离开野性远一些。遇到野性发作时，也要冷静地去处理好它，把损失降到最低最低。希望大家不要去汲饮那狂泉的水，如果有人去饮了，那你也得耐心地去治疗他，把狂泉的泉源断了，不要去伤害那些误饮狂泉而曾经发狂的人，因为他们也是人啊！
〔３〕他们二位皆是复旦中文系的教授，如今皆已作古了。
〔４〕张玉凤，〈病中诵读《枯树赋》〉。
◇　后记
从开始讲述“—月革命”到现在告—段落，断断续续有快两年的时间了。我所以断断续续花两年的时间和精力讲述“一月革命”的来龙去脉，一方面由于它是十年“文革”中一件影响深远的重大事件，是自己亲历亲见的重大事件，另一方面，我又曾经是一个史学工作者，所以它也应是我研究的对象，亲自去研究和说明自己亲历的重大历史事件。虽然有不少著述提到过它，许多人的回忆录中讲到过它，但还没有一部专门的著作去讲述他。记得曾经有人说过，对于文化大革命的问题宜粗不宜细。我想这是从追究政治责任的问题所讲，如果过细的话，那很难办。许多人既伤害过人，也是受害者，受过他人的伤害。如果从历史研究的角度去研究和思考的话，那就应该过细。历史需要具体而细致的分析，决不是简单的肯定或者否定二字所能了断，那样的话很难避免有绝对化的、片面的、形而上学的思想方法之嫌。故只有细致而具体的分析，才能吸取其中有益的经验和教训。“文革”中那些事及其想法也不是—切都错，毛想解决党员干部和权力机构官僚主义脱离群众的愿望是很好的啊！“文革”中那些事件的主要当事人，现在有的已凋谢去世了，有的则不愿再提它了。我自己年事也高了，趁现在脑子还清醒，记忆尚未完全模糊，就自己力所能及尽可能地把事情的来龙去脉说得清楚一些，为当事人立此存照。如张春桥，我曾经在他领导下工作十余年，对他我还是忠心耿耿，他是—个理想主义者，在主观上他是想忠诚于毛泽东思想，就我所知而言，客观地说，在有一些事的处理上他是对的，但在另一些事情的处理上，他也有因个人得失上考虑和因情绪化而处理不当的。如他在陈丕显问题处理上，张春桥看到的仅仅是陈丕显个人，他没有看到陈在江西苏区那段历史，及其在新四军那段历史时期的社会关系中与谭震林、陈毅之间的关系。记得在“安亭事件”以后一段时间，他还说过那时他不知陈丕显背后还有陶铸和总理呢？言下之意，当时不该与陈丕显如此决绝。由于在这个问题上，他处理过当，其消极影响之深远难以估量，这不仅对他个人日后遭遇埋下伏笔，对此后整个“文革”运动的发展都有不利的影响。故许多事的处理，除了理想化之外，还有现实生活中各种复杂关系的考量。所以对任何人和事都不仅要因时因地客观地作具体分析，而且要从长远看必须适当地留有余地，照顾到其方方面面相互关系中的利弊得失。在社会变革过程中，始终有应然与实然之间的矛盾，在处理过程中，它总有一个度，事情的成败往往在这个度的掌控之上，过犹不及。我所以这样做和这样思考，是为了给后人研究这一段历史提供一些线索，其中之是与非留给后人去评判吧！所以它既是我个人对往事的回忆，也不限于我亲见亲历的记忆。整个事件的上下左右之间相互关系，所闻的，所传闻的，以及相关的历史记载，都要联系起来分析，它都是我研究和论证的对象。所以我自认为做这件事情还是有益的，对我来讲也是一个难得的机遇。三五年以后，随着年龄增长，那时即便想做也会心有余而力不足的。
历史著作，一般地讲都有一个显著的特点，即都是为胜利者树碑立传的，成者为王败者为寇是一种习惯性的思维方式。文化革命是—次失败的群众运动，“—月革命”也只能是一次失败的历史事件，那么叙述这次事件的来龙去脉有意义吗？有时候有理想的改革运动，由于主客观条件的限制而失败的教训，往往对后人更有深远的警示意义。我的老师陈守实先生曾经在课堂上给我讲述过一个思想，他说：历史事件和历史人物不仅有价值，还有价格呢，它的价格是随着市场需求的变动而变动。我刚听他如此说，当然感到非常奇特，怎么能这样讲历史呢？接着他举王安石变法的例子。王安石变法是一次失败的改革，在历史上人们对它的评价往往时高时低。每当社会矛盾激化，变法的呼声高涨时，对王安石及其变法的研究和评价往往亦会随之而上升。他以清人蔡上翔的《王荆公年谱考略》一书为例，说明嘉庆年间，社会矛盾激化，所以关注起王安石的变法来。戊戌变法前后，王安石又一次时髦起来，梁启超便曾就王安石变法写过文章。为此他写了一篇〈王荆公年谱考略跋〉，１９６０年代初发表在《文汇报》上。这个思想给我留下了深刻的印象。也许那时他已预想到中圜社会会有变革的风暴来临。从长远看，一个历史事件的历史意义，不完全在于它即时的成功还是失败，而它的社会历史意义，则往往在于往后历史发展的需要，如马克思总结巴黎公社失败教训的《法兰西内战》便为我们作了示范的作用。１９７０年代林彪事件以后，文化大革命失败的迹象显露了，那时毛泽东关心起清代蔡上翔写的《王荆公年谱考略》这本书来。我体会，毛的意图是借这本书表示自己坚持“文革”思想路线的决心不变，所以我—方面让上海人民出版社重印《王荆公年谱考略》这本书，同时又在《红旗》杂志上发表读这本书心得体会的文章，强调王安石的三不足思想，即天变不足畏、祖宗不足法，人言不足恤。撇开事件的成败和是非，后人对历史事件的研究和评价，确实是随着时代的变化和评价者的需要而在不断变化的。
领我踏入史学门槛的是我的老师陈守实先生，我为他主讲的中国史学史和元明清史两门课程担任过辅导，后来我接替他这两门基础课，他去讲中国土地制度史了。他看我写的论文都是明清之际的，就陪我去见谢国桢，让我拜他为师，读他的书。所以我对晚明的历史多少知道一些。明亡以后，士人鉴于明亡的切肤之痛，纷纷著书立说，所以顺治康熙年间，记载明亡痛史的著作很多，有亲历亲见者的记述，有汇总时人记述的史著。这些著作，有的被清初张玉书、王鸿绪、张廷玉、万斯同等人所主修的《明史》所吸收，大量的记述则散落在民间。至晚清，由于社会矛盾的激化，晚明的亡国痛史又重新为人们所注目。１９０５年，邓实在上海主编《国粹学报》，重新刊载明末遗民的著作和图片以激发人们反清的意识，后来出版的《国粹丛书》收录了不少南明亡国之痛史。到１９３６年，日本侵华，民族危机深重时，明清之际的历史又重新受到人们注目，神州国光社又一次结集出版内乱外祸丛书。该丛书前后有１７辑，与晚明史相关的有九辑，主持其事的是邓实、王灵皋、李季三人，蔡元培为之作序，提出“凡清代所指目为违碍之书，特为有志者所偏嗜”，所以书是禁不完的。明末四公子后来成了人们研究晚明史时关注的焦点，陈寅恪的《柳如是传》，说到底还是借以抒发前朝的情结，这—点人们不是看不懂，但还是被允许的。对于明亡的研究和思考，还是各有所好，郭沫若１９４４年３月在重庆《新华日报》发表〈甲申三百年祭〉。１６４４年３月１８日闯王进京，这一年正好是甲申年，他在这篇文章中总结李自成所以失败的原因，把同情倾向于参加农民军的士人李岩身上。毛泽东在同年４月１２日的延安高级干部会议上作了题为〈学习与时局〉的讲话，他在讲话中说：“近日我们印了郭沫若论李自成的文章，也是叫同志们引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误。”他在１１月２１日给郭沫若的信中说：“你的〈甲申三百年祭〉，我们把它当作整风文献看待，小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又—次吃亏，如何避免那种毛病，实在值得注意。倘能经过大手笔写一篇太平军经验，会是很有益的，但不敢作正式提议，恐怕太累你。”那时抗日战争形势已逐渐走向胜利，在那样的条件下，总结历史上革命失败的教训，对即将取得胜利者而言，仍然是非常有益的。讲失败的教训毕竟是沉痛的，但给与人们的记忆往往是永志难忘，它比对胜利的陶醉要久远的多。总结从李自成到太平军的失败，毕竟都是古人的，而毛在〈学习与时局〉那篇讲话中，着重点还是在总结党史上几次失败的教训。言败不是为了丧气，而是为了振奋精神继续奋斗。而郭沫若的那篇〈甲申三百年祭〉的资料还是晚明史籍中来的，《明史》只有一篇〈流贼传〉，简单而且是一面之辞，他主要是根据计六奇的《明季北略》。计六奇是我的同乡，无锡人，他在康熙十年（西元１６７１年）编辑了这部书，有２４卷，讲了明末各个集团治乱兴亡的原因。如若没有明末清初士人们亲历的记述和史家们的搜罗整理，郭沫若这篇〈甲申三百年祭〉也无从着墨了。毛在延安的时候曾经托人找《明季北略》来看。毛谈这—类书时，他的思想感情始终站在弱势群体这—边。记得１９６７年２月３日，毛与阿尔巴尼亚的卡博和巴库鲁谈话，这次谈话的结束语他是这样说的，他说：“秦始皇统治１６年就倒了，有两个人首先起义，一个叫陈胜，—个叫吴广，他们都是那个时候的农奴。现在中国贴大字报的红卫兵，在去年夏季被打击（指资反路线——朱注）。被打成反革命的这些人，就是陈胜、吴广。我们都是斯巴达克（古希腊奴隶起义的领袖——朱注），在社会上是没有地位的，被看不起的小人物，受压迫，组织共产党。”这里毛讲的还是已经过去的历史事件啊！所以历史事件的价格和价值往往随着时代的变化而变化，作为重大事件的亲历者，多保留一些当时情景的纪录，对于后代还是有用，什么用、怎么用，那完全是另一回事了。从认识发展史看，反面教训在价值上并不比正面的经验逊色，从证伪的角度讲，反面的教训甚至可以说比正面的经验更有价值，更加珍贵，因为它是人们付出沉重代价才获得的教益。
从理念上讲，文化革命的精神是从巴黎公社演化而来的。发表聂元梓的大字报时，毛赞扬她为新时代的北京公社宣言，此后，毛在中央文革小组的会议上，—再强调要发扬巴黎公社的精神。上海“一月革命”时，取名上海人民公社，也是由此而来，后来改名为革命委员会，是考虑到国体的连续性，并非毛要放弃巴黎公社的原则。不仅上海曾取名人民公社，黑龙江最早也叫人民公社，北京也考虑过叫北京公社，这反映了当时人们对理想主义的一种追求。巴黎公社实际上是巴黎人民在德军进逼巴黎城下，巴黎市民被迫起来反对对外执行投降主义政策的国防政府的一次武装起义。３月１８日起义开始，５月间起义失败，前后仅７２天。领导这次起义的是布朗基主义者，倾向于马克思的国际工人协会在公社委员中处于少数派的地位。起义失败后的两天，马克思便撰写《法兰西内战》，描述这次失败的经过，总结这次失败的教训，同时出了一道难题，如何防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人。马克思、恩格斯认为巴黎公社提出了两条正确的办法：一是国家机关的工作人员由群众自下而上选举产生，而且选举者随时可以撤换他们；二是所有公职人员的工资，不论其职位的高低，只付给跟其他工人同样的工资。这两条也是毛泽东在１９６６年的下半年和１９６７年年初反复强调的。毛发动文化大革命的初衷，他之所以支持上海的“一月革命”，只是企图全国在实践上破解这个难题。当然，这次文化革命和“一月革命”，如巴黎公社—样，也失败了，落得—个悲剧的结局。所以马克思提出的这个难题，至今还留在世人面前，仍然没有完全破解。
毛的初衷与他得到的结局是完全背离的。十月革命的胜利，中国革命的胜利，告诉我们一个革命的政党可以依靠群众取得夺取政权的胜利，从革命党转变为执政党以后，如何保持革命的本色。夺取政权不是革命的终极目标，只是实现革命目标的一个手段。苏联的解体，告诉人们革命者取得政权以后还会失去它的，革命政党在取得政权以后还是会蜕化变质的。文革运动是为了回答革命党在夺取政权以后，如何保持革命的本色，如何防止党的蜕化变质，如何防止各级领导干部脱离群众、蜕化变质为官僚特权阶层，如何防止党和国家变色的问题。政权、权力这个东西有两重性，既能为革命所用，也是对革命队伍的腐蚀剂，这个两重性，在“文革”中新干部身上也表现得很充分，这完全应了老子说过的一句话：“正复为奇，善复为妖。”（《老子》５８章）“文革”尽管是—次失败的尝试，但它还是非常有价值的，在党的建设、政权的建设、干群关系的建设、党的思想建设上，都有非常宝贵的教训，搞运动的办法能够收效于一时，不可能持久，根本还在于党的思想建设、制度建设、干群关系的建设、国家制度的建设如何持之以恒，“文革”的历史仍然是—部如何保证党和国家不改变颜色的极有价值的历史教材。记得在２０世纪９０年代中叶，我与金冲及个别谈话时，我曾说过，如果没有十年中苏论战，没有十年“文革”，苏联东欧解体的狂潮来袭时，中国共产党和社会主义这二块招牌还守得住吗？如果在中国也出现苏联解体那样的局面，那今天中国的局面会是什么样呢？也许国家会四分五裂，人民再一次陷入苦难的深渊，中华民族再次陷入万劫不复的灾难之中。好在中国没有让赫鲁晓夫和戈尔巴乔夫那样的人掌握全局，为此，我曾写了—篇〈释乡愿〉的短文，受到刘再复之流的攻击，但这个观念我迄今仍坚持不改。
德国人尼采曾写过—篇文章，题目叫〈悲剧的诞生〉。他认为希腊古典的悲剧是太阳神阿波罗和酒神狄厄尼索斯完美结合的产物，太阳神或者日神是理想的象征，它把宇宙和人生当作一种梦境来把握；而酒神则是似醉似痴的状态，人们狂歌醉舞，实际上表现了痴狂的非理性状态。把这两种状态完美地结合在—起，注定会是一个悲剧的结局。“一月革命”，推而广之，整个文化大革命，也许就是人们处于这种畸形变态心理的表现。对待这样的历史悲剧，需要的是理解和尊重，而不是挖苦和嘲笑。
从操作层面上讲，许多中国传统文化的特质贯穿于“文革”。其中既有《西游记》中孙悟空那种大闹天宫的游戏格局，又有帝王驾驭群雄的种种方术。文化革命，自以为史无前例的创造，在形式上却处处摆脱不了传统文化的印迹。过了当时那种似痴似醉、狂歌乱舞的状态，冷静地回过头来看看，又觉得怎么会那么滑稽可笑，再想一下那时自己的心态，却又是那么虔诚而真心！从个人来讲，我们都为它付出了沉重的代价。对此，我却无怨无悔，因为我经历了这样的跌宕起伏。历史由传统奔向现代的潮流就是如此不断地回旋而又滚滚向前的，再去追究那时领袖们的责任已经完全多余了，他们都早已作古了。需要的是，弄清楚它背后那么多的为什么。这样才能理解它，才能吸取有益于后人的教训，才能挖掘出其中宝贵的精神财富。中国历史上所有的乱世和失败，对当时的人们而言，从微观上讲都是深重的灾难，从宏观上讲，在那些领袖人物中间却又有许多曲折委婉、悲壮凄凉的故事，特别那许多英雄如何走上末路、走上霸王别姬的壮烈故事，它们都是值得后人不断去回味的珍贵教材啊！
◇　附录：口述者八年以后的自白
《巳申春秋》是我八年以前作的口述，是金光耀老师和研究生邓杰帮我—起做的，前后持续了二三年时间，制作完毕以后一直放在案头，想过—段时间再来审视一下，是否符合客观事实，能否实事求是有分析地对待往事。—般当事人写回忆录，为自己辩白的多，难免有片面性。由于我自己是历史专业出身，故我不想为自己辩白什么，只是想恢复历史的本来面目，并客观地实事求是地对自己经历的事件，作一番剖析，分析事件的来龙去脉和各种因果关系，从实际效果上考核它的利弊得失，总结它所以失败的历史教训。邓小平同志说过文化大革命已经成为社会主义历史发展中的一个阶段，总要总结。
“文革”十年，实际上是指毛泽东同志晚年执政的最后十年。建国以后毛泽东执政的历史时期，是可以分成二个阶段，前１７年与后十年，都是我国社会主义事业发展的历史阶段，都是在探索中国社会主义建设如何发展的道路。这个探索不能离开国际国内大环境，它与改革开放以后国际国内的大环境不同。对历史的分析不能离开它相应的时空条件，决不能离开那时的时空条件去苛求故人，这一点大家很容易理解，这是对相应历史时期的各个历史事件作分析时所必须遵循的前提。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。作为宏大历史事件的当事人，他对事件的认识亦还有一定的局限性，他不可能知晓事件的各个细节，这是他当时所处的地位所决定的。有许多事当局者迷，旁观者清。马克思能在巴黎公社失败以后二天，就能宣读《法兰西内战》的著作，总结它的历史经验和教训，由于他毕竟不是直接参预事件的当事人，而是对巴黎公社抱着同情的旁观者，这对当事者而言，也要求这样做，那就很困难了。大量的历史事件是要等待它过了许多年，事件在各个方面的结果和许多细节都充分被披露以后，才能做出比较冷静的科学的总结。故对重大历史事件的精确判断和分析，总须要有—定的时空距离，才能实现，即时的认识很难避免它的片面性。就拿〈评新编历史剧《海瑞罢官》〉与“一月革命”这两件事来讲，我是身在其中，在当时很难作出完全正确的判断，一是当时自己正处于精神亢奋的状态，二是它的实际效果也需要—个时间段才能反映出来。当事件过去４０年了，各种与事件相关的资料都陆续被披露了，大多数当事人都已故世，在现实中已很少利害关系的纠结，那就有可能比较冷静的、客观的对事件作出实事求是的分析。作为当事人，我更多地是从专业的视角来审视它，甚至是很冷酷地去剖析自己的往事。述往事的目的是思来者，是为后来者提供历史的经验教训，如何趋利避害。中国历史上修实录是后王为前王修，而历朝历代的修史，也都是后朝修前朝的史。当然有为后朝立论的因素，但更多的因素是以史为鉴。为什么后朝能修前朝之史呢？因为摆脱了当事人的利益纠结。但是后朝修前朝史时，也不能完全离开前朝曾经的当事人。如《明史》的修订，还是离不开黄宗羲、万斯同他们的《明史稿》。李世民修前八史（指《晋史》、《梁书》、《陈书》、《北齐书》、《周书》、《隋书》及《南史》、《北史》等八部史著），也是因为离开隋亡的时间不久。魏征去世时，李世民曾经说过这样一句话“夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”故知往事的目的，也只是为了今人行事的需要，正确吸取前人的经验教训，如何在如今的行事过程中趋利避害。故在这个问题上任何的忌讳都是没有必要的。那十年历史，不应成为禁区。历史很难按照判决书来写，因为那样的话，干巴巴的，没血没肉。它不可能是单方面的故意，而是双方和多方博弈的结果。没有博弈和互动的过程，那样的历史著作就没有任何意义了。即使是审案，也要控辩双方真刀真枪地互动，才能说明事件的真相，才能使人们心服口服呀！
如果仔细分析毛泽东晚年这十年历史，它也应该分为二个不同的历史阶段。从１９６５年１０月到１９６９年４月，即从〈评新编历史剧《海瑞罢官》〉到召开中共第九次全国代表大会为止，这是一个历史阶段，严格意义上的文化大革命已经到此结束了。关于文化大革命的时间，毛泽东在１９６７年说过好几次，在１月间，他对阿尔巴尼亚代表团说：“大概２、３、４月这三个月是决胜负的时候，至于全部解决问题可能要到明年２、３、４月或者还要长。”在７月１３日中央文革的碰头会上说：“一年开张；二年看眉目，定下基础；明年结束，这就是文化大革命。”在８月１６日，对阿尔巴尼亚专家谈话时说：“我们这次运动打算搞三年，第一年发动，第二年基本上取得胜利，第三年扫尾，所以不要着急。”在９月１６日，他对南萍、陈励耘说，“运动的第一年已经过去了，第二年又过了三个月，７、８、９，我看春节差不多了，可能有眉目了。”在９月１９日，他同杨成武、张春桥、汪东兴、余立金谈话时说：“要开一次九大，准备在明年秋季，至少在后年１月份召开。”故在毛心目中，九大的召开是为了结束文化大革命，是为了总结文化大革命的经验，巩固文化大革命的成果。事实上九大是在１９６９年４月召开的，所以九大以后，中央文革小组也就不存在了。故严格意义上“文革”到１９６９年４月已结束了，笼统地讲“十年文革”这个词并不正确，九大以后实际上进入了另一个阶段。毛心目中，九大以后主要的任务是在国内召开四届人大，恢复正常的秩序，从而召开各级人民代表大会，成立各级人民委员会，那时各省市的革命委员会作为过渡的机构告一段落。在国际问题上是如何处理好中、美、苏三者之间的关系，改善中国的国际环境。然而林彪事件打乱了他的步骤，他不得不放下既定的计划，集中精力来处理林彪的问题，而“９·１３事件”实际上宣告了“文革”的失败。我们知道〈５·１６通知〉中的焦点是关于接班人的问题，九大的党章是把林彪作为接班人写入党章的，结果林彪折戟沉沙，那怎么向全国人民交代呢？这样在“９·１３事件”以后，便不得不花大量时间批林，说清林彪事件的来龙去脉，解放老干部，平息老干部心中的怨气，从而重新建班子，召开十大，同时花很大的力气调整国际关系，使国际国内的形势得以缓解，为以后改革开放留出了很大的空间。然而事态的发展并不遂毛的心意。所以科学地讲，应把毛最后执政的十年，分成二个不同的历史阶段，各个阶段的中心不同、主题不同，尽管后—个阶段在毛的心目中是如何巩固文革的成果，这是其题中应有之义，结果并不如其心愿，“文革”造成的新老干部之间的裂痕实际上很难弥合，毛正是在他留下的这个难题中过世的。对于这个时期相关的历史人物，也应该作具体分析。金无足赤，人无完人，不管运动中站在哪—边，事实上各有各的账，功是功，过是过，有的是执行路线上的问题，有的是为人品德上的问题。总之要具体情况具体分析，既不是绝对否定，也不是绝对肯定，脸谱化不是好办法。至于理论上的问题，也得具体分析，往往包含着双重的因素，正确与错误混杂在—起，须要条分缕析。激动的年代已经过去，留下来的总结，应细心又冷静。作为历史的分析，尤其应该如此，不能把污泥和宝贵的东西一起抛掉。
我个人在毛执政的最后十年中，所做的工作，也应该分成二个阶段。前面三年，我是为“文革”这个中心任务服务的，在意识形态领域参与〈评新编历史剧《海瑞罢官》〉起，不知不觉地卷入政治漩涡的中心，滚了一圈以后，又回到意识形态领域。后面的七年，从１９６８年９月成立《红旗》组稿小组起，到１９７０年恢复写作组，直到“文革”结束，这个阶段我是在意识形态领域围绕党的中心任务服务。林彪事件，我们虽不是在矛盾的中心，然而也牵涉到不少事情。“文革”结束以后，我面临的是清查和审判，及１２年的隔离和牢狱生活，为此又提供给我静心读书的机会。我重读马列经典著作、毛泽东的著作和二十四史与《资治通鉴》，在思想观念和治学方法上，反而得到进步。
人的认识总要经历感性与理性二个不同的阶段，历史的研究从书本到书本，毕竟都是间接认识，没有直接知识垫底，有时候很难得到真正的认识。事情亲身经历方知其中的甘苦，那十年的经历对我读史有很大的帮助，特别是为毛泽东组织标点注释古文大字本的过程中，古今之间不仅在历史与未来之间，而且在情感领域竟然可以那样沟通。所以有了那样的经历，古史中的人物就活起来了。有了历史的底蕴，再来审视现实问题，也能更深—层透视它本质的东西。有人问我这辈子的得失如何，我认为还是得大于失，没有人生的跌宕起伏，怎能认识人生的真谛呢？有了这样的经历，我看问题，多少能深入—些。譬如司马迁在《报任少卿书》末讲“负下未易居，下流多谤议。”过去没有经历时，体味不到这句话的辛酸，有了这番经历我体味到了。在世俗的眼光下，于人于己都是如此，至于什么“文革余孽”、“刑余之人”之类称号，对我就没有什么可以大惊小怪的了，面对那些谤议也能坦然处之，不会与那些小人之颜色去计较什么长短了。历史上的是非，自会有定论，它不是按照什么决议和判决书来写的，那些东西的时效毕竟有限，管它们的议论干嘛，还是挺胸走自己的路，是非自有公论。从为人讲，只要没有偷偷摸摸干那些见不得人的事，没有为个人的私利用骗术去损公肥己就可以了。对于那些毛主席所谓的“政治骗子”们，靠无中生有地说假话，伪造文件，即使得意于一时，我仍是嗤之以鼻的。至于个人在工作和认识上的失误，谁也难免，当然需要改正，但那不是人品上的问题。我离开牢狱生活，回归社会，恢复正常人的生活，也已２５年了，回首审视这许多年自己的所作所为，我没有抛弃过自己的信仰，无论此前此后，我深信自己所做的一切，是经得起审视和检验的，没有愧对我当年参加革命的誓言，从参加革命的那—天起，我早就把个人的得失置之度外了，凭这—点，我相信自己这一辈子堂堂正正为人的品格，这也正是我唯一可以告慰自己的地方。
（全文完）
□　原载《巳申春秋——我对文革初期两段史实的回忆》，香港大风出版社，朱永嘉口述，金光耀、邓杰整理
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论