徐友渔：文革中的造反派是什么人？——以《奉献》为例证剖析
陈徒手：那年北京出题考教授
王海光：血缘文化与文化大革命（论纲）（二）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二〇四）·华夏文摘增刊第一三七二期（zk2306d）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年六月二十日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【研究报告】　文革中的造反派是什么人？——以《奉献》为例证剖析　　徐友渔
【史海钩沉】　那年北京出题考教授　　　　　　　　　　　　　　　　　陈徒手
【学术探讨】　血缘文化与文化大革命（论纲）（二）　　　　　　　　　王海光
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【研究报告】
文革中的造反派是什么人？——以《奉献》为例证剖析
·徐友渔·
随着中国社会矛盾日益尖锐和社会不公正加剧，文革这个话题越来越经常被人们提起，而说到文革，积极投身于运动的主体——造反派是一个无法回避的话题。对造反派的评价与对于文革的评价密切相关，正如对文革的评价有尖锐对立的不同立场，对造反派的评价也是大不相同。
有一种现象有趣而复杂，值得指出和研究。文革结束后，在运动中被打倒或受到冲击的当权者肆无忌惮地报复造反派，说他们是仇视共产党和社会主义制度的人，利用文革的混乱从事破坏和颠覆活动，以刑事犯罪的名目对他们处以重刑；另一方面，一些具有自由民主价值取向的学者和文革研究者把造反派说成是对专制极权制度最早有觉悟和认识，并在文革中反抗这种制度，追求民主的先知先觉者。
这两种看法价值立场对立，但对于事实的认定却比较一致。但是，它们都没有得到造反派本身的认同，几乎所有的人都强调，他们当年起来造反，完全是响应毛主席、党中央的号召，为了革命政权、红色江山稳固长存。其中极少数人在几十年之后认同了宪政民主的价值取向，但他们从来没有说那是当年造反时的政治立场，而是坦承那是经历文革惨痛教训，深入批判和反思的结果。
最近若干年，不少前文革活跃人士——特别是当年的造反派领袖——通过自费印刷或者在海外发行的方式出版了一系列回忆录和反思文革的著述，为我们了解和研究文革提供了宝贵的资料。解读和剖析这些著作，有助于我们得到文革是什么，造反派是什么的答案。本文正是力图通过解读和剖析杨道远（湖北省著名的学生造反派领袖，曾任湖北省革命委员会副主任）的《奉献》一书和其他相关著作，来勾画和说明文革中的造反派，解释他们是什么样的人，为什么要造反，在文革中拥护什么，反对什么，对自己的遭遇和下场怎么看，从文革中得到什么教训，悟出了什么道理。
用杨道远一个人及他的一本书为例证来说明有关文革的普遍性道理，似乎在逻辑上不能成立，有以偏概全之嫌。这里的关键是，杨道远这个人非常具有代表性。第一，与他情况类似的例子可以举出许多个；第二，他作为湖北地区学生造反派的重要头目，说明了他的身份、形象、所作所为得到了广大造反派的认可，他们所具有的共同性是一望而知的。
◇　造反派的家庭出身和政治面貌
杨道远出身贫农，从小对共产党充满感情，将其视为自己和一家人的大救星。他在上初小刚学会写大字的时候，就给家里写了一副对联，上联是：共产党带来好光景，下联是：毛主席教人不受穷；横批是：当家作主。他在读大学期间当班主席和团支部书记，还因为学习毛主席著作积极而给同学作活学活用毛主席著作的报告。杨道远这个名字，是他后来为了自身革命化而改的。
杨道远的妻子孙卫旗，与他同为造反派首领，其家庭出身和本人政治面貌的红色，丝毫不逊于杨。孙卫旗出身于贫农家庭，青少年时期一直任少先队和共青团干部，入大学后任团支部书记，１９６５年加入中国共产党，“学院每次运动都是积极分子”，文革运动兴起，为了表示保卫毛泽东思想伟大红旗的决心，毅然将自己的名字改为“卫旗”。〔１〕
我们知道，有论者用家庭出身和本人政治面貌不好来说明人们造反的原因。比如周伦佐认为，造反派的先锋和主体都是非“红五类”家庭出身子女，〔２〕杨小凯则断言：“文革中积极造反的人都是市民中对共产党不满的人。”〔３〕
杨道远绝非反例或孤例。黑龙江省的造反派领袖范正美，文革时是政治教育系学生，大学二年级当系学生会主席，系团总支宣传委员；内蒙古造反派首领高树华，初中三年级入团，大学二年级入党，入党后一直兼做学生政治思想工作，定时给他们上团课、党课，本人被评为学习毛主席著作积极分子。
我曾指出：“全国著名的造反派学生领袖，如北京的所谓‘五大领袖’，陕西的李世英，河南的党言川，江苏的曾邦元、文风来，四川的江海云、武陵江，吉林的姚美玲，湖南的叶卫东，浙江的张永生，广东的武传斌，个个都是所谓的‘好’出身，其中大多数文革前就是团干部或三好学生，他们造反显然是出于相信毛泽东‘防修反修’的理论。另一部分造反派首领或积极分子是各地著名的劳动模范，如山西的陈永贵、李顺达，沈阳的李素文、尉凤英，陕西的姚连蔚，云南的徐学惠等，他们是出于热爱毛泽东，响应毛泽东号召而造反的。其他造反派积极分子，如上海的王洪文、王秀珍，浙江的翁森鹤，湖南的唐忠富，四川的邓兴国等人，不论从他们的家庭出身，文革前的政治面貌和表现，以及文革中的所作所为看，都不能说他们是抱着反共的目的而造反。”〔４〕
１９６６年９月１３日，以《奉献》作者为首的武汉测绘学院造反派红卫兵组织成立了，“受血统论影响，尤其怕抓辫子，第一批毛泽东思想红卫兵全是‘红五类’子弟。”本书提供了一份材料：“毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部组织条例（草案）”，这是作者本人领导的一大派造反者的组织发展条例，其中“第二条：组织发展原则是，以红五类子弟为主体，坚决执行党的阶级路线：（１）有成分论，（２）不唯成分论，（３）重在表现（重在思想政治表现）。”〔５〕据此，我们可以看到，“造反派以家庭出身不好者为主”的说法是不确实的，虽然我们同时承认，造反派的组织原则比起保守派来说在家庭出身或本人政治面貌方面的要求要宽松许多，为一些出身不好的人参加群众组织提供了机会。
文革研究者李逊根据统计资料指出，上海职工造反派中的党团员比例相当高，高于文革前他们在职工中的比例，这与“造反派里落后分子多”的习惯说法不一致。她进而指出，在历次政治运动中，党团员都是积极的投入者，文革运动也不例外。只不过在文革刚开始时，对运动有两种不同的理解，于是产生两种不同的投入方式，一种是沿着以前的思维惯性，认为保卫各级党委就是积极投入运动，另一种认为响应毛主席号召造反才是积极投入运动，这就产生了保守派和造反派的分野。〔６〕
我认为，一般而言，保守派中的党团员、积极分子的比例会高于他们在造反派中的比例，但即使在造反派中，他们仍然占有相当的比例，并在骨干和领导层中起支配作用。对于党员、团员和积极分子而言，积极投入运动以挣得一种突出的政治表现，既是本能，也是他们的自觉意识。２０世纪５０和６０年代的政治生活塑造了政治积极分子的习惯，他们要响应号召、积极投入运动——不管是什么运动。
◇　造反派与党和体制
华林山说：“保守派捍卫中共制度的现存社会秩序，造反派则试图破坏这个社会秩序。”〔７〕但读者从杨道远的书中可以看到，造反派对于中国共产党及其领袖，对他们所缔造和维护的社会制度，是支持的，他们的拥护是自觉的，他们的政治信念是虔诚的。
杨道远和他的战友在本校成立造反组织时，“把组织名称定为毛泽东思想红卫兵，决定于１９６６年９月１３号正式成立组织。为什么定在９月１３号呢？因为１９５８年９月１３号毛主席来武汉视察，有纪念意义。”〔８〕在商量成立武汉地区一大派学生造反组织时，他们最初拟名为“造反司令部”，经过讨论，改为“革命造反司令部”。〔９〕这一变动意味深长，虽然毛泽东已经说过“造反有理”，但这一批政治觉悟很高的学生，还是认为有必要强调自己的造反是“革命造反”，而绝不愿留下丝毫可能产生其他联想或误解的余地。
上海最大的工人造反组织在成立起名时也有完全一样的考虑。“工总司”的发起人之一黄金海说：“共产党领导下，‘造反’，造谁的反？容易被误解。所以我提出将‘造反’的含义和性质明确一些，加上‘革命’二字。”〔１０〕
武汉测绘学院的造反派队伍发展很快，“为保证这支队伍的正确方向，在毛泽东思想红卫兵总部成立了党的领导小组，其成员有杨道远……七人。”而在此之前，“武测毛泽东思想红卫兵总部成员有五位学生党员，他们是杨道远……，形成了很强的领导班子。”〔１１〕造反派在自己组织的领导层中设立党组，这种做法恐怕很少见，但也并非绝无仅有，徐海亮在研究武汉地区文化革命的论文中，就记载了“在刚成立的造反工人组织中按常规建立党小组”的现象。〔１２〕而造反派首领是党员积极分子的情况则相当普遍，这些人的政治觉悟之高，党性之强，不会比杨道远所说的差多少。
政治觉悟和党性不仅表现在造反派党员身上，也表现在党组织和当权派那里。杨道远说，他们在学校成立造反派组织时，本单位武测（武汉测绘学院）“留守的负责人是院文革副主任，我们要求成立组织，向他宣传周总理指示：红卫兵你可以组织他也可以组织，只要执行《十六条》我们都支持。这话他也可能听说过，因此没费多大劲他就同意了我们成立组织，并给了办公室，给印制了旗帜、袖章，供给运动必须物品（主要是写大字报的东西）。”〔１３〕
同样，成立地区大派造反组织也得到了官方的支持，“毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部从酝酿、筹备到成立，都向湖北省‘文革办’报告了，并取得了‘省文革办’的认可，由省里出面要武测给解决办公室及办公设施桌椅等，毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部设在武测。省里拨经费给司令部购置旗帜、袖章、印刷材料，毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部成立大会召开时，省委派员参加。”“湖北省委派省委秘书长张华、省委书记处书记许道琦两人出席。在主席台上，张华代表湖北省委把印有‘毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部’特大号旗帜交到我手中。许道琦代表省委在会上讲话，对毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部的成立表示支持和祝贺。”〔１４〕
人们一般以为，而且文化大革命中的一般规律也确实是当权派支持保守派压制造反派，如果不细读上下文，我们很可能以为这里描述的是一个保守派组织的成立。而事实上，这里说的是造反派，就在省委干部出席并致贺词的成立大会上，杨道远在讲话中就大声疾呼号召造反：“我们已经组织起来了，我们要战斗！要向资产阶级反动路线猛烈开火！我们最坚决地站在毛主席这一边，彻底批判资产阶级反动路线，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们准备坐牢，准备掉脑袋！”〔１５〕事实上，当权派确实是大力支持保守派，千方百计压制造反派，对此，《奉献》一书有细致、深入的说明，那怎么理解上面描述的情况呢？
我想说的是，在文化大革命中，卷入其中的各种力量，不论是造反派还是保守派，不论是群众还是官员，他们都是在一种现存的政治格局中，在遵守一系列既定规则（即中共党的家法）的前提条件下行动的，他们的自主性远远不像后来人们想象的那么强。所以，杨道远在书中说：“总之，我们当时提出任何要求，只要有说得过去的理由，一般还总能得到省政府领导的同意和批准的。”甚至连办报纸这种政治上控制得很紧的事情，省委也同意得很爽快，在经费、印刷等方面给予大力支持。〔１６〕
湖北省的当权派何尝不知道，他们支持和祝贺造反派组织的成立，无异于养虎成患，不知道有多少想造反又不敢造反或心存犹豫的人，因为省委的态度而投入造反派大军，这对于他们是现实的威胁。但他们有什么办法呢？毛主席的指示，党中央的决定就摆在那里，他们最多搞点阳奉阴违，大面上该怎么做还得怎么做。对于造反派情况也如此，造反首先是毛主席、党中央的号召而非个人的决断与选择，就像鲁迅描写的阿Q所处的时代是“咸与维新”的时代一样，１９６６年是“咸与造反”的时代，阿Q与赵太爷是对立的，但他们都知道现在“革命了”，“造反了”，他们都要赶同一个浪潮。
◇　造反派为何要造反？
杨道远叙述自己起来造反的故事，和我们听过的其他故事几乎一模一样。
长期的阶级斗争教育使杨道远和其他青年一样，相信中国共产党和共产党政权是中国人民幸福的根本所系，还相信，有阶级敌人妄图动摇和推翻这个政权，将中国拖回到暗无天日的苦难之中。１９６６年５月，杨道远和他的同学正在外地实习，他们完全无心于业务，坚决要求停止实习，集中搞文化革命。在文革动员和忆苦思甜会上，杨道远回忆了自己幼年的贫苦生活，并说：“可是，吴晗、邓拓、廖沫沙攻击社会主义新中国，想开历史倒车，还要我们回到旧社会，重吃二遍苦，重受二茬罪，我们一千个不答应！一万个不答应！！我们要保卫社会主义江山世世代代永不变质，永不褪色！”〔１７〕这种教育和政治灌输效力之大、影响之深远，一般人是很难估量的。如果说，当时杨道远不清楚吴晗、邓拓、廖沫沙是否有罪错，是否是政治运动的牺牲品，这可以理解和谅解，那么令人深思的是，读完全书我们看不到他在文革之后有反思和新的认识，他没有说，经历了文革之后，他是否还认为自己当初仇视和声讨的那些人真的是大坏蛋。一方面，他对于自己和其他数以百万计的人蒙冤受屈有痛切的感受，另一方面，他对自己当初接受的教育和宣传（在这种教育宣传之下青年学生干出了种种蠢事和坏事）没有表示出反思和批判之意，可见这种宣传和教育影响之深远。
如果说，阶级斗争的教义是当时青年学生思想和行为中永不消退的底色，那么他们造反的直接原因是在“运动重点是打击什么人”这个问题上与党组织发生了冲突。从１９６４年冬季起至１９６５年，杨道远这批人参加了四清运动，他们对于运动的指导思想“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”烂熟于心，当党委部署运动要揭发批判的对象包括炊事员、作业员等一般群众时，杨道远不干了，他贴出大字报批评党委：“我一直把矛头对着领导层，因为我记得很清楚，《二十三条》说，这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。走资本主义道路的当权派不到当权派中去找，难道能到炊事员、作业员中去找吗？”杨的态度引起党组织的围剿，“抓反革命的大字报铺天盖地。点我们实习队的名，说我们实习队里有反革命，说我们攻击党委，要搞垮党委……”〔１８〕
杨道远头上压着“反革命”帽子从实习地回到学校，系党委马上找他谈话，要他把矛头对准他所在的学生党支部，揭发批判其他几个支部委员的问题。他知道，这些人“有很好的个人经历，有实际经验，有组织活动能力，在学校里都比较活跃，对于系领导、政治辅导员的话不那么迷信，工作中表现出很强的独立性，领导就觉得他们不听话，运动来了就想整整他们，发动群众揭发他们，称三个支委是‘三家村’”。〔１９〕他去找工作组反映自己的看法，直言靠整群众不可能搞好文化革命运动，但招来的却是孤立、排斥和打击。
杨道远终于带头成立了造反派红卫兵队伍，他把自己走上造反之路称为“逼上梁山”，这表现了一种无奈，但说的倒很准确。没有什么人一开始就存心要与党组织对立和决裂，多数人一直生长在体制内，是组织容不下他们那一点点独立思考而把他们推了出去——其实说独立思考真是过甚其词，他们只不过不像别人那样俯首帖耳，习惯听命于顶头上司而已。文革区别于以往运动之处在于，决定人们思想和行动的信息源不是一个而是两个，这次，杨道远选择的信息源不是历次政治运动中的那一个——本单位的党组织，他接收的信息来源于远方的北京，来源于党中央和毛主席，他认为这是更权威的信息源。
当然，政治运动中不把矛头对准群众，没有动辄就拿弱势群体开刀的习惯，是一种难得的优点，也是造反派突出的特点。当周伦佐在《“文革”造反派真相》中大谈“造反运动的直接正义性”时，他的断言是有经验事实根据的。文革之后，关于走资派、造反派、保守派的价值判断有很大的改变，甚至颠倒，但那些在运动中整人的人，特别是整一般群众的人，揭发批判和告密的人，还是不能把当年“听党组织的话、保卫党”所干的事情拿到台面上来说。另外一种值得注意和议论的现象是，尽管“造反派”一词在官方的语汇中已经带极度的贬义，但多数前造反派对于自己在文革中的身份并不刻意回避，而造反派首领撰写回忆录的更是数不胜数。在电视和其他视频节目中亮相的也是前造反派，虽然有挨整的经历，但谈起往事却毫无羞愧，相反，要在采访节目或其他视频作品中发现前保守派或血统论红卫兵的身影却是难上加难，偶有一两例，人们看到的居然只是他们的背影！为什么这一类人不敢面对镜头从而面对自己的同胞，面对世界，而那些被贬抑甚至被判刑的人却能够坦然地甚至自豪地讲述自己的过去，这是令人深思的。
◇　造反派在文革中干了些什么？
我们以杨道远、他的战友和他的组织为例，来看看造反派在文革中干了些什么。
造反组织成立初期，主要干的事情是抵制当地党委的镇压，与他们的压制群众的“资产阶级反动路线”进行斗争。这包括参与南下学生在省委的静坐绝食，反抗本院文革委员会的歧视和压制，维护自己得到《毛泽东选集》的权利，与保守派红卫兵组织“大专兵”辩论，澄清对方的污蔑和攻击（“怀疑共产党”“要推翻共产党”），阻止院文革转移整群众的黑材料，等等。
湖北的造反派还发动了封闭《湖北日报》，把湖北省原第一号当权派王任重从广州揪回武汉的斗争，这些行为放在文革之前纯属大逆不道，是“反革命行为”，但在文革中，由于得到中央的支持，被认为是革命行动，并且取得了胜利。造反派在这些斗争中有恃无恐，是因为他们攻击的对象执行了“与毛主席为代表的无产阶级革命路线相对抗的资产阶级反动路线”。在１９６７年年初，武汉各造反派组织还联合成立“抓革命、促生产”指挥部，防止生产瘫痪，保证运动顺利进行。
１９６７年１月，在毛泽东的部署和中央的号令下，文革进入了“联合、夺权”阶段，这时武汉的造反派发生分裂，一部分组织在１月２６日宣布夺了武汉市委的权，那些被排斥在外的组织发表声明宣布夺权无效。２月８日，杨道远所在的“二司”等１２个组织在《长江日报》发表声明，批评夺权为“形左实右的假夺权”，造成造反派的公开分裂和对立。２月中旬，武汉军区正式表态，宣布“二八声明”为毒草，对这一派群众组织压制和镇压。从３月中旬起，军队对这部分造反派进行大抓捕。直到４月初《人民日报》发表社论，造反派重整旗鼓，“反击逆流”。
１９６７年５月中旬，保守派组织“百万雄师”成立，从此，造反派和保守派之间冲突不断、武斗不断。直至震惊全国的“七二〇事件”爆发之后，武汉军区的做法被彻底否定，造反派得到平反、恢复和发展。
１９６７年夏季之后，形势对于造反派来说一派大好，“毛主席的革命路线”节节胜利。年底，武汉地区红卫兵代表大会成立，杨道远当选为主任；１９６８年２月，湖北省革命委员会成立，杨道远是常委和副主任。但是，好景不长，杨道远没当几天的官，日子就越来越难过。１９６８年夏，毛泽东宣布“现在是轮到小将犯错误的时候了”，与此同时全国展开“清理阶级队伍”运动，一度风光的造反派开始受到清算。１９６９年１０月，参加没有人身自由、只能做检讨的学习班；年底，参加北京学习班，被迫检查交代；１９７０年８月，大学生分配工作，去到江西。１９７１年，被人带回武汉，隔离审查，然后在全省游斗，被关押至１９８３年。
追踪杨道远等人在文化大革命中的活动轨迹，可以总结出造反派文革活动的一般情况：运动初期（大致到１９６６年８月）和运动后期（大致从１９６８年秋季开始）挨整，真正算得上从事造反活动的时间基本上是两年。在这两年中，他们干的事大体是这么几项：第一，反抗和批判各级党委（学校党委、市委、省委以及工作组）的压制；第二，与保守派斗争；第三，与造反派中其他组织斗争；第四，受到军队的压制并在艰苦的条件下进行抗争。这种种斗争，其动力和指导思想，都是“捍卫毛主席的无产阶级革命路线”，他们的斗争取得胜利，完全是因为毛泽东的党中央的表态支持。
杨小凯（即文革中著名大字报“中国向何处去？”的作者杨曦光）认为造反派反对的是中国共产党：“文革中积极造反的人都是市民中对共产党不满的人”，“共产党官僚十七年来干的所有事都受到市民的清算。”〔２０〕从杨道远的造反活动轨迹看，我们不能得出这样的结论。诚然，文革中造反派冲击了大大小小的共产党官僚，但他们并没有想要去改变现存的社会和政治制度，相反，他们冲击党官僚，理由就是毛泽东不满意这些人，他们做的事情不利于维护和巩固这个制度。
文化革命中也有极少数先知先觉者对现存制度发出质疑和批评，比如广东写出大字报《关于社会主义民主与法制》的李一哲，但他们的思想远远超出了造反派的范围，他们被官方打成反革命，而造反派则急于附和、追随官方，声讨那些“反革命”。这样的人往往也有一个造反派的身份，这使得所有的造反派组织以加倍的热情批判他们，唯恐与他们划不清界线。杨道远在本书中就提到一个武汉的大学生鲁礼安，用杨的话说觉得他有很多话很出格，杨一直注意叫自己人与他保持距离，不要有任何组织关系。〔２１〕唯一值得指出的是，他们的观点易于在一些造反派中间，而不是在保守派那里引起共鸣和传播。
◇　造反派对文革的认识和评价
从《奉献》一书可以看出，杨道远对于毛泽东发动和领导的文化大革命，至今都是拥护和怀念的，他的最大遗憾是文革没有成功。对于文革，他完全重复当年的一套，什么“无产阶级专政条件下的继续革命”，“第三个里程碑”，曾经投身于中共革命的党政官员“从民主派变成走资派”，等等。近半个世纪中国社会发生的翻天覆地的变化，中国社会思想发生的根本性变化，对杨道远没有产生影响，或者这么说更正确：一切巨大变化都没有促使他重新思考，一切变化只是证明了文化大革命正确，证明毛主席他老人家的英明预见。
杨道远代表了一个极端，也有人随时代的变化而变化。
蒯大富是文革中大学生造反派的另一种代表，他对毛泽东发动文革有肯定和赞扬，也有批评，有感情上的留恋，也有理性分析。他认为毛泽东反对腐败和特权，提出整党内走资本主义道路的当权派，是非常英明的，但他建立清正廉明社会制度的理想却有赖于他个人的集权领导，这是一个悖论；他主张造反有理，似乎是以真理为标准，但他不允许对他本人造反，这是矛盾的；他支持群众起来攻击领导，但没有严格的法治，势必出现暴民政治。〔２２〕
四川的造反派学生头领蔡文斌其文革经历和地位与杨道远相当（也曾任省革委会副主任），他可能是与杨对立的另一个极端，他全面否定文革，否定毛泽东，毫不留恋文革的“大民主”之类的东西，肯定自由民主等普世价值，把争取宪政民主作为自己余生的奋斗目标。
应该指出，对于造反派中的多数而言，发生了一个从狂热地拥护毛泽东、拥护文革，经过怀疑、反思到程度不同地反感和反对毛泽东和文革的转变，而且这个转变不是发生在文革结束官方否定文革之后，而是发生在文革之中，最初的怀疑（以种种“想不通”的形式出现）可以追溯到早至１９６６年，高潮是１９７２年的林彪事件发生之后，而形成强大的潮流并在社会上得到明确表达，是在１９７６年的天安门事件中。
这时，各阶层的不同利益要求已经不约而同地交合在一起，共同形成了与毛及其极端派渐渐远离，而与刘、周、邓政治倾向日益亲近的大趋向。人们实现自身利益的现实取向会随着具体处境的改变而发生变化。造反派中的大多数人眼见１９６９年革委会建立后的社会状况甚至不如自己所反对的“文革”前，早已对毛泽东的“文化大革命”失去信任，转而倾向于邓小平恢复秩序和发展生产的路线。这和法国大革命后期广大民众因对动乱和杀戮产生厌恶而不惜欢迎拿破仑以武力和帝制恢复秩序的心理几乎一样。毛自然想不到，自己再次寄以厚望的造反派，绝大多数已经成为首都和全国各地“悼周拥邓批毛”浩浩人潮中的排头浪，正高呼着“打倒封建法西斯专制”的口号，将矛头转向自己。
看不到人心转变大势的，不只是毛泽东为首的极端派，还有原造反派中的少数人。〔２３〕
杨道远属于少数没有看到人心转变大势的人，对他而言也许情有可原。从１９６０（？）年代末起，他一直生活在受审查、受批斗，被隔离、被关押的状态，感受到的只是武汉党政军官员的报复打击。在商品大潮中他一度尝试下海但遭到失败，不像蒯大富、蔡文斌和其他一些前造反派头目，在商品经济条件下利用自己的能力和人脉关系，或者发了财，或者至少能维持体面的物质生活，在政治上的整治不能逃脱时毕竟还从市场经济那里找到了一条生路。
杨道远和其他原造反派积极分子坚持自己的文革信念，还有更为深刻、复杂的原因。
１９７０年代末和１９８０年代初，是否定文革的高峰期，那时，否定和批判文革是占统治地位的“政治正确”思潮，为文革说话的人销声匿迹。遇罗克的遭遇，张志新的惨剧都见诸官方报刊，对文革的揭露和声讨，大量平反冤假错案，为右派改正、地主富农摘帽，恢复高考招生等一系列措施，让人感到中国正进入一个万象更新的时期。前造反派中爱读书、好思考的人对于民主、自由、法治、权力制衡、竞选等理念从以前的批判转为欣赏和争取，正如西方文革研究者约瑟夫所指出的：“政治变革的一些最紧急和有说服力的要求出自以前的红卫兵，特别是出自那些有幸完成良好教育的人。他们现在在运动的前线为中国民主事业作先锋，不论在国内还是在国外。”〔２４〕
但是，从１９９０年代开始，随着贪腐的严重和不公正的加剧，信心和希望被抱怨和谴责取代，对于前造反派和“革命群众”，文革中节日般的扬眉吐气与被下岗的黯淡现实相对照，对文革怀念和呼唤的情绪慢慢地滋长。才十几年不到，“文化大革命”一词的含义已经从负面转变为正面。
毛泽东的文革理论虽然被林彪和几个笔杆子吹捧上了天，但实际上支离破碎，不能自圆其说。比如对于文革的对象这个重大问题，毛说，“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里？就在共产党内，走资产主义道路当权派。”人们通过正确的政治原则进行逻辑代换得到的说法是：要在没有私有制的中国发现资产阶级太困难，原来他们潜伏在无产阶级的先锋队共产党里面。这哪里是文革理论，完全是一派热昏的胡话。但是从１９９０年代起，由于市场经济的发育，文革中原来荒谬的等式“当权派＝走资派”不再显得荒谬，对于一些不满现实而又经历过文革的人来说，毛的胡言乱语根本就是先见之明！杨道远死抱着文革理念不放，因为他对照目前中国的现实，认定自己守奉的是传世真经。
杨道远的情况不是个别的，对于前造反派、造反派骨干和造反派首领，杨道远很有代表性。他们经历了一场巨大的悲剧，他们的个人命运、个人生活也因为积极投入文革而非常不幸。但是，不论是对于国家和社会，还是对于个人，他们都没有认识到悲剧的根源。包括杨道远在内的湖北造反派，大致是从１９６９年年中开始倒霉的，这时距毛泽东逝世还有７年多，他们只敢把反攻倒算和迫害的账算到湖北党政军官员头上，而回避这样一个问题：当地官员的所作所为难道不是有中央文件和中央精神为依据吗？他们认为听任当地官员报复造反派是毛泽东不得已对复旧派官员的妥协，那么可以问：这难道不是发生在“毛主席的革命路线取得全面胜利”之后吗？当初“资产阶级反动路线”和“白色恐怖”何其猖狂，毛主席不是能力挽狂澜，带领造反派从一个胜利走向另一个胜利吗？他们逃避这个尖锐的问题：整造反派，到底有没有毛泽东的份？
当然，承认被利用和被抛弃，是困难的。否定文革，否定毛，也就是否定自己，否定自己在文革中达到的人生高峰体验。
只有找到悲剧之源，才能防止悲剧再次发生。敢不敢否定毛，这是能否找到悲剧根源的关键，对国家和个人都是如此。
注释：
１，杨道远：《奉献》，页４１８，香港，中国文化传播出版社，２０１０年。
２，周伦佐：《“文革”造反派真相》，页２６、１０９，香港，田园书屋，２００６年。
３，杨小凯：“六四省悟：为文革造反派翻案”，《中国之春》，１９９０年８月号，页４２。
４，徐友渔：“关于‘两个文革’说”，《中国研究》，东京，１９９６年，８月号，页１４—１５。
５，《奉献》，页３５、６４。
６，李逊：《革命造反年代——上海文革运动史稿I》，页３７７、３７８，香港，牛津大学出版社，２０１５年。
７，华林山：“文革期间群众性对立派系成因”，载于刘青峰编：《文化大革命：史实与研究》，页１９３，中文大学出版社，１９９６年。
８，《奉献》，页３４。
９，《奉献》，页５１。
１０，《革命造反年代——上海文革运动史稿I》，页２７８。
１１，《奉献》，页４０、４１。
１２，见徐海亮：“社会视野下的初期武汉文革”，载于宋永毅主编：《文革五十周年——毛泽东遗产和当代中国》（下），页２６２，明镜出版社，２０１６年。
１３，《奉献》，页３４－３５。
１４，《奉献》，页５２、５３。
１５，《奉献》，页５３。
１６，《奉献》，页５８。
１７，《奉献》，页２０。
１８，《奉献》，页２２。
１９，《奉献》，页２３。
２０，杨小凯：“六四省悟：为文革造反派翻案”，《中国之春》，１９９０年８月号，页４３页。
２１，《奉献》，页２９２－２９３。
２２，蒯大富：“潮起潮落”，载于米鹤都主编：《回忆与反思　红卫兵时代风云人物——口述历史之一》，页３８６—３８７，香港，中国书局有限公司，２０１１年。
２３，《“文革”造反派真相》，页２１９。
２４，William　A．Joseph，“Foreword”　to　Gao　Yuan’s　Born　Red：A　Chronicle　of　the　Cultural　Revolution，Stanford　University　Press，１９８７，Pxxix．
□　来源：《中华学人文革论文集（四）》，启之主编，美国华忆出版社，２０１９年１１月
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
那年北京出题考教授
·陈徒手·
§　一
进入７０年代以来，为贯彻毛泽东“七二一”指示，全国高校开始从工农群众中间选拔学生，招收了一批批工农兵学员。由此改变了“文革”前长久实行的招生制度，相应的考试方式也变得简易。但就是这么简单应付的考查办法，遭到辽宁省朝阳市农村生产队考生张铁生“一张白卷”的冲击，他在１９７３年大学招生的文化考查中交了白卷，但却在考场写了一封愤怒抨击考试的信件。时任辽宁省革委会负责人、毛泽东侄子毛远新抓住这个由头，在幕后运筹中央级媒体，有预谋地刊发了长篇报道《一份发人深省的答卷》，在全国范围内掀起了“反潮流”的运动。
“交白卷”事件在高校酿成不小的波澜，相当多的高校教师通过各种方式表达心中的不解，民间的抵触还是隐约地呈现出来，高层觉察到这种涌动的敌意和抵制暗潮。如何看待张铁生的白卷？旧的考试制度是否可行？有的地方悄悄地对教授、副教授进行突然的文化考试，试题大都是１９７３年高校招生中的理科题目，让教师出丑，以此来弹压学校教师说怪话的风气。
毛远新闻讯后也想尝试一下效果，就把沈阳医学院作为试点单位，突然召集基础部三十八名教授、讲师到教室考试，果然有不少教授当场答不上考卷，事后被迫承认“张铁生交白卷是可以理解的”。毛远新对此表示：“这个办法很好，各校都可以试试。”“考教授”之风就由此从辽宁刮起，经北京、上海吹向全国。江青在１９７４年中央会议上以表扬的口吻说道：“这个考教授，是从东北开始，就是张铁生。”
毛泽东有所附和，１９７３年１２月中旬与政治局部分成员、四大军区将领谈话中，几次提到不要看不起“儿童团”，他直接提议在北京要把八大学院的教授集中起来，出一批题考他们。高层一向知道毛对教授的轻蔑态度，毛最著名的语录之一就是：“对于资产阶级教授们的学问，应以狗屁视之，等于乌有，鄙视，藐视，蔑视。”“文革”前他就再三表态，最厌恶的就是老师用对付敌人的办法，搞突然袭击，出怪题偏题整学生。
遵照毛的指示，１９７３年１２月３０日上午，国务院科教组、北京市革委会文教组召开会议，确定对北京十七所高校的教授、副教授进行一场考试。上午刚开完会，就组织专人在清华大学出题，考题则是从１９７３年全国高校招生的数、理、化考题中挑选，选定后即印考卷，紧急送往各高校。下午至晚上，各校即以开座谈会的名义，事前没有通知，骗教授们到会议室或教室，突然宣布考试，并特意强调依据旧教育制度的考试方法，规定考场上不许交头接耳，要求两小时内交卷。一些在校的工农兵学员出现在考场，充当临时监考人，无形中就变成社会上流传的“学生考教授”的版本。
对于此次突然考试的意义，北京市委１９７４年１月１７日向中央的专题报告中阐述道：“广大革命师生员工认为，这场考试是对旧考试制度的一次批判，是对资产阶级右倾回潮的一个反击，是对张铁生反潮流精神的一个支持，是对教育革命的一个促进，对大多数教授来说也是一个深刻的路线教育。”报告中坦承，此次考试对教授们震动很大，学校里反应强烈，对高校的思想面貌将有较大的改善，有望提高教师的思想觉悟，批判资产阶级世界观，切实改革文化考查问题。
§　二
市委报告中透露，参加１２月３０日考试的教授、副教授共６１３人，及格者仅５３人，占８.６％；不及格者５６０人，占９１.４％。其中得零分（包括交白卷）的２０９人，占３４％。参加考试的理工科教授，不及格者３０１人，占８５％，其中又有２０人得零分，占６％。参加考试的２５９名文科教授，没有一个人及格，１８９人得零分。清华大学参加考试的１４３人，除体育、美术等专业的１２人得零分外，及格的仅２４人，有９个一、二级教授和一个留苏博士都不及格。（见１９７４年１月１７日《中共北京市委关于考大学教授的情况和反映向中央的报告》）
教授中不及格者占九成，零分者占三成，成绩如此之差，也出乎主持者的意料之外，更让他们欣喜若狂，津津乐道，似乎一下子抓住教授们的软肋和把柄。实际上，让不同学科（尤其是文科）的教授应付同一种理工试卷本身就是荒唐之事，违背了治学递进、得失相间的学科规律，许多初级阶段的基础考题不会做或习惯性的遗忘应是正常不过的教学现象。
从一些题型来看，并不是特别有难度。有一些容易理解的简答题，还是有三分之一的教授没答上，或者写下一些怪异的答案或做打油诗。这里就有拒绝作答和不屑配合的成分，也暗藏着些许愤懑的情绪。
在市委报告中，特别点到北师大历史系教授白寿彝的名字，他和北大三个理科教授，在宣布考试后，题目都没看就交了白卷，“扬长而去”。还有一位特异表现的是钢铁学院地质教授谢树英，由于对政治运动中受审查不满，拒不答卷，但没有离场。“文革”之后，白寿彝女儿回忆说，父亲当场识破“四人帮”不可告人的诡计，在答卷上只写了自己的名字拂袖而去，表达一种愤怒和抗争。
市委报告中并没有对白寿彝的举动有何不利的评价，只是含糊地说，“有的人则有这样那样的不满情绪”。在白寿彝的名字旁加以注释说，“党员，十大代表”。白寿彝在当时是被党组织重视的高级教授，能成为党的十大代表已是当时知识分子的极高殊荣，属于重点保护的“革命化”代表人物和特殊党员。他居然离场飘然而去，不给组织面子，也让市委及高校党委人士百般不解。
让市委开心的是，这次考教授暴露了一些教授无知、可笑的面目，可以让广大群众认识到资产阶级教授的无能和欺骗性。答卷中有一些需要死记硬背的常数，如冰的熔解热是多少，清华大学力学“权威”、老右派钱伟长和北京大学热力学专家王竹溪也没有答出来，本行业的常识题为何落空，也确实令人们费解。钱伟长自己事后也表示，这次“考糊了”。
政治上偏右倾的清华大学党委副书记、副教授何东昌一向不为市委所喜，觉得他过于自负，做事张扬。他曾经与人说过：“全校四十多个专业都能说上话，凭我一支笔、一张纸，就能算出人造卫星的轨道。”而这次他居然考了不及格，在答题中出现了－２－１／２－１／２＝１的大笑话，让市委内部有一种解气之感。
何东昌曾“诬蔑”工农兵学员像面包，一捏就瘪。这回来自工农战线的清华学生嘲讽说，他才真是面包，一考就瘪了。市委报告中引用了清华、北师大等校的工人发言，他们兴奋地表示，路线不同了，时代变了，学生考教授了。有的工人说，平时教授的架子挺大、尾巴翘得很高，很吓人，看不起工农兵。这一考，许多人“考蔫了”，煞了一下资产阶级的威风，打败了对教授的迷信，大长了工农兵的志气。
§　三
市委报告中没有一味地丑化教授，还是尽力显现安抚、拉拢政策的一面。借用工农兵学员的发言内容，市委领导多次强调，这次考试，不单纯是考业务，而且是考政治；不是出哪一个教授的洋相，而是用事实教育他们，使他们认识到如果不前进，搞倒退、回潮、复辟，是没有出路的，目的是为了调动他们起来和我们一起向封资修开火。
一些参加考试的教授一再表示颇受震动，触动很大，从中受到教育。他们原来以为是出席重要会议或赴宴，想不到参加了这么一场罕见的特殊考试，内心极为紧张、焦虑，有的甚至不知所措。
应该说，历经“文革”几年的磨练，在异常恶劣的政治环境中，许多教授已经有了较强的适应能力，能自动地应对袭扰而自保。再则，教授们浸泡政治运动几十年，担惊受怕，长期被强迫灌输，对官方政策有较多的认同感，在行为上已懒于对抗。思想洗脑的结果便是，丧失了部分思考的能力，容易附和党组织的任何决定，轻易表示赞同和拥护的态度，并始终保持自我批评的姿态。
在市委致中央的工作报告中，我们就可以看到成批量的教授们的表态发言，大都是从正面去肯定“考教授”的政治意义，批判教授群体的不当言行，不惜以自污的方式来应付过关。譬如，清华大学教授童诗白说，我念过几个大学，大小考试不下千次，可谓“身经百战”，“千锤百炼”，这次一考，证明“金字塔”还是不行的。清华大学建工系教授陶葆楷说，原来我们这些人实践方面不行，搞建筑的到农村连猪圈也不会盖，出了洋相，没想到在文化考查上也出了洋相。清华水利系教授张光斗交卷时连连说道：“考得不好，原形毕露，原形毕露。”
涉及新旧考试制度的是非，大多数人反映，通过这次考试，受到了一次很好的路线教育，他们对旧考试制度的看法有了一些变化，对教育革命的认识也有了一些进步。北医教授胡汉生说：“旧考试方法是典型的资产阶级考试方法，从封建主义到资本主义社会，从考状元到考博士，都是沿用这种方法。特别是苏修的‘三堂会审’，弄得学生很紧张，压力很大。我们过去吃了几十年的苦头，现在反过来又用这一套整工农兵学员，这确实是个大问题。”北师大教育学教授王焕勋说：“这样一考，使我们进一步认识了旧教育那一套东西的反动性。”钢铁学院教授高澜庆、于学夫说，自己受孔孟之道和修正主义教育路线的毒害很深，也毒害别人，总认为不考不放心，用这种考试方法和标准录取学生是大错特错。
不少教师想起１９６３年毛泽东在春节座谈会上对教育制度的谈话，认为十年过去了，考试问题还没很好解决，有的教师习惯走老路，仍以“了解学习情况”为名，对工农兵学员搞突然袭击。由此他们认识到，毛主席的指示仍有重要的指导意义，资产阶级知识分子还顽固地想继续统治学校，因此教育革命必须继续坚持下去。
市委报告中用两句话语概括了教授们的心声：“这一考把我们考醒了。”“离毛主席的教育路线近了。”清华大学教授张维的一句话被认为更贴切、到位：“这次考试，对教育革命考出了一点感情。”
§　四
进入７０年代以后，中央高层对重新开张的高校工作并不持乐观的态度，认为与“文革”前的修正主义教育路线没有做有效的切割，围绕着招生制度的改革，两条路线、两种世界观的斗争一直尖锐地存在着，有些人特别是一些教授看不起工农兵学员，继续利用考试这个手段对工农兵学员实行“管卡压”。此次考教授的目的之一，就是要迫使教授们承认自己知识体系的不足、缺陷，认可张铁生“交白卷”破天荒的革命意义。官方在考教授后所收集到的反映中，有意地多集中在对张铁生事件的表态上。
报告中列举相当多的事例，以此佐证教授们的认罪程度。清华大学教授孟昭英说：“过去对张铁生的信不服，经过这次考试服气了，认识到他是正确的反潮流。”北大教授张龙翔、张小霞说：“这一考，才觉得张铁生的精神很可贵，张铁生确实造了修正主义的反。”北京师范学院副教授王光兆说：“这些题原来是考工农兵学员的，和‘文化大革命’前基本一样，理论脱离实际，反映了智育第一的流毒，这就是右倾回潮。”北大教授金克木说：“用这样的题考工农兵，完全是刁难，是有意阻碍工农兵上大学。”
通过这么一次用心难测的考试，一些教授因考试低分失尽面子，也看不出危机的处理前景，只能顺着官方的宣传口径来表态，而且态度更为激昂、偏激。一些教授异口同声地说，出偏题、难题，搞业务挂帅，就是资本主义回潮和复辟；用分数卡工农兵，就是资产阶级专无产阶级的政。北大副教授沈克琦说：“这些考题都是死记硬背的书本知识，不联系生产实践，看不出分析问题、解决问题的能力，只能把青年引向埋头读书、‘三脱离’的老路上去。”有的教授干脆直接表示，“一拿到考卷就站到张铁生一边了”。
反对的声音是极其低弱的，近乎牢骚，甚至是模糊的、可以忽略不计的。北大教授梅镇安说：“这样考，没人当教师了。”工业大学教授侯汝勋在试卷上写道：“这些数、理、化题，考生都应该知道，否则，以后学习专业就无法进行，将被世界上其他各国远远抛在后面。”这种反应仅限于个别教授，并没有恶意抗上，但能明智、含蓄地表达也属不易。
１９７４年１月５日，上海市革委会文教组模仿辽宁、北京的做法，也对全市１８所高校６５０名教授、副教授进行考试，分政治、语文、数学、理化四部分共１７题，考试结果及格者６５人，占１０％；不及格者５８５人，占９０％。这个考试结果及比例与北京大体相近。１月２５日在批林批孔动员大会上，江青、姚文元、谢静宜拿两地考教授的结果和事例，互相插话，极尽奚落之能事。江青说，这两次考试都有缺点，就是没有出社会科学的题目。
由于江青的交待，也鉴于有些文科教授对这次考试不服气，北京市革委会文教组曾拟定再出一些文史哲、政治方面的题目，专门对文科教授进行一次考试，“以剥夺他们的借口”。但从后面的实际情况看，此次文科教授考试并没有按计划举行，估计被汹涌而来的“批林批孔”、“反击右倾翻案风”运动所打断。
１９７４年元旦前后，北京各院校党委曾分别组织参加考试的教授、副教授开座谈会，向他们讲明这次考试的目的和意义。市委报告中这样描述：“座谈会重温毛主席关于教育革命的教导，引导他们正确认识国内外的大好形势，同时肯定他们几年来的成绩和进步，勉励他们加紧世界观的改造，和革命的教职员工一起，同修正主义回潮作斗争，争取做教育革命的促进派。”一打一拉，严厉与抚慰，轮换“好人”与“坏人”的角色，这都是党内斗争与工作的常态。
１９７４、１９７５年教育界“反击右倾翻案风”运动翻江倒海，牵扯到高层的权谋，人人经历一场恶梦般的争斗，厮杀成风，出口害人。再回过头来看１９７３年１２月３０日考教授，就犹如一个别样的小插曲，一个莫名其妙的过场戏。
□　选自《掌故（第一集）》，中华书局出版（标题有改动）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【学术探讨】
血缘文化与文化大革命（论纲）（二）
·王海光·
（上接２３０６c）
三、中共执政后的新政治宗法关系的形成
中共领导的共产革命与国民党领导的国民革命的最大不同，是它不仅仅是一场改变政治体制的政治革命，而且是要造就一代新人的社会革命和文化革命。因而对人情的破除最坚决，具有从未有过的革命彻底性。在中共执政以后，立即进行了一系列的社会改造运动，将建立新社会和新人的历史任务付诸社会主义革命的实践。
１９４９年后，中共沿袭了战时体制的军事管理经验，并全面移植了苏联模式的社会主义体制，通过社会主义改造控制起了所有的社会资源，将执政党的组织系统伸展到了社会的各个方面，建立起了一个高度集权全面控制的党国体制。其特点为：以执政党的一元化组织为领导核心的政治体制，以行政权力为基本手段的一大二公的经济体制，以思想控制和灌输教化为主要功能的意识形态体制。从而实现了中国历史上前所未有的，真正能够把国家权力直接插到社会每一个细胞的“大一统”政体。中国社会由此发生了改天换地的剧烈变化：
一是国家全面控制了社会。执政党通过各种政治运动，以高度集中统一的纵向集权消灭了社会职业的横向分权。社会主义改造的完成，把工农商学兵，三百六十行，全部都囊括到了这一高度集权体制的麾下，成为服务于体制功能的各种单位。工厂企业是给国家提供工业品的生产单位，人民公社是给国家提供农产品的生产单位……执政党通过大大小小的单位体制，成功地把散沙般的亿万民众都“统一”了起来，建构起了一个具有浓厚的军事化特征的、组织严密的政治一体化的社会组织结构。
二是政治权力侵入到了私人领域。在单位体制下，个人丧失了独立的生存空间，大家都是生活在各种单位体制中的单位人。单位既要承担国家和社会的生产功能，还要管理单位成员的生活事宜。从衣食住行到生老病死，都是由单位负责。家庭的社会基本单元的角色意义受到了高度政治化社会的挑战。通过各级单位组织，国家权力彻底控制了社会的各个领域，直接干预到了人们工作、生活和思想，侵入到了历来属于个人的私生活领域。
三是地缘关系决定了人的社会活动。在统购统销和农业集体化后，城乡冲突越来越激烈，为了控制人口流动，执政党建立了一套城乡分割的二元户籍制度。在这套户籍管理体系下，宪法规定的公民的迁徙和居住的自由被限制住了。不仅农村人口被牢牢地绑在了土地上，不准流入城市，即使城市人口也难以流动起来。一个人的出生地和户籍身份，基本上确定了他的生命活动轨迹。这是中国传统社会也没有的现象，是向西方中世纪身份社会的大倒退。
四是家庭的传统功能被改造和破坏。社会主义革命剥夺了人们的财产权利，对家庭传统功能的破坏是全方位的。在农村的集体化体制下，家庭不但失去了生产单位的功能，而且消费单位的功能也受到了破坏。农民的收入仅是工分一项，乡村社会的纠纷随之增加。由于粮食紧缺，农村的家庭伦理也受到进一步的破坏，普遍出现了不敬老人不尽孝道的情况。在大跃进和人民公社化运动中，执政党试图创建军事共产主义社会，取消家庭，将青年男女农民们组织为男营、女营，老幼妇孺也都组织起来，家家户户砸锅毁灶，集体进入公共食堂吃饭。由于国家权力撕裂了家庭的传统功能，直接统治到人们的胃里。所以，在国家政策出现失误时，全国大面积人口死亡就成为了逻辑上和事实上的后果。
相比集权体制的社会控制能力而言，传统王朝体制对社会的控制不过是小儿科，国家权力只到县治层面，伸展不到乡村社会。而集权体制则具有现代的组织技术，能够把统治的触角深入到社会的每个角落，控制了人们的地缘关系、业缘关系乃至家庭关系，人们生活的自由空间几乎被压缩殆尽。
这个国家权力全面控制社会的过程，是用阶级斗争的方式进行的。执政党以国家权力推平了一切不利于“大一统”的异质性因素，在造就一个高度同质化社会的过程中，也制造出了一个数量庞大的阶级敌人群体，形成了两极对立的政治社会。一极是被纳入到各种单位体制的亿万人民群众；另一极是被专政的阶级敌人群体。人民在执政党领导下，以执政党为政治轴心，在全社会建立了一个金字塔式的权力等级结构。这个由阶级和政党的社会排序，构建出了一个新社会的阶级－政治谱系。这个阶级－政治谱系，有别于传统社会自然结构的血缘宗法关系，而是有着强烈意识形态色彩的新的政治宗法关系。这种社会结构同质化下的封闭性，大一统下的等级性，具有前现代化社会的典型特征，是革命新传统主义的体现。
作为革命新传统主义的身份社会的体现，阶级－政治谱系的社会政治分层，主要是三个群体。阶级敌人群体居于社会底层、人民群众群体是社会主体、执政党群体是社会上层。在这三个群体中，又有阶层的区别。
一、阶级敌人群体：处在阶级－政治谱系的社会最底层。阶级敌人群体是在国家全面控制社会的过程中，通过各种社会改造运动而制造出来的。在土改运动中划分出的地主分子、富农分子，在镇反、肃反运动中划分出的反革命分子，在集体化运动中制造出了坏分子。他们构成了传统阶级敌人群体的“四类分子”，是被专政的社会对象。
从四类分子的划分标准来看，是很不统一的。地主、富农分子是从财产标准划分的。反革命分子是从对中共的政治态度划分的，分为历史反革命和现行反革命。坏分子名称的出现较前三者略晚，划分标准更具随意性，凡是对中共现行政策不满的人、社会上的刑事犯罪分子、破坏公共秩序的流氓阿飞、有小偷小摸恶习的人等，都可以归于此类。（据１９５６年《中央十人小组关于反革命分子和其他坏分子的解释及处理的政策界限的暂行规定》规定：“其他坏分子”则指除反革命分子以外的坏人，如政治骗子、叛变分子、流氓分子、品质极端恶劣的蜕化变质的分子等。）
四类分子群体的形成，不仅是阶级斗争意识形态的产物，更是反映了执政党全面控制社会的政治需要。在中共建国之初，对“剥削阶级分子”的政策是“强迫他们从事劳动并在劳动中改造他们成为新人。”在土改时，中共曾规定地主五年、富农三年改变成分。１９５４年《宪法》第１９条规定：“国家依照法律在一定时期内剥夺对封建地主和官僚资本家的政治权利，同时给以生活出路，使他们在劳动中改造成为自食其力的公民。”但是，随着社会主义改造和农业集体化政策的实施，不但改变他们成分的事情不再提及，而且还扩大了专政对象，把反对社会主义改造的人们都列入了“坏分子”一类，对他们的管制政策也越发严苛起来，以阶级斗争来推行激进的社会改造政策。
阶级斗争是执政党进行社会整合的一种刚性力量。“四类分子”作为新政权的阶级敌人，一方面成为执政党大抓阶级斗争的目标对象，一方面又成为推行激进社会政策的政治工具。在农业集体化掀起高潮的同时，国家骤然加大对地富和反革命分子的打击力度，在社会上产生了很大的震慑效应，这是农民群众集体化的重要助力。国家政策越激进，对四类分子的专政也就越严厉，以此营造出来阶级斗争激烈复杂的氛围，起到了威慑人民整合社会的作用。
对四类分子进行专政是执政党进行社会控制的重要方面。随着国家政策越来越激进，执政党的政策失误增多，不得不以加强阶级斗争方式控制社会，不但使四类分子数量不断增加，管制政策也越发严厉起来。大跃进运动期间，公社一级的单位就可以办劳教，把不听命令的人劳教起来。在四清运动中又重新划分阶级，不仅补划了一批四类分子，许多地方还把老一辈四类分子的帽子又戴到了他们子女的头上。如果说，集体化以后的农民成为了新农奴，那四类分子及其子女就是农奴中的奴隶。
人们一旦被划归阶级敌人之类，戴上政治帽子，则就列为异类另册。不但自己没有了公民的资格，还要株连到子女亲戚。四类分子及其家庭成员的生活非常凄惨，不但自己的政治权利被剥夺，财产权没有保障，行动受监管，动辄被训话，承担最苦最累的劳动，子女上不了学，招不了工，参不了军，甚至连对象都找不到，而且还会殃及到更远的其他亲戚朋友，被认为是有不好的社会关系。可以说，四类分子群体是在现代社会条件下，以阶级斗争意识形态造就的一个新的政治贱民阶层。
虽然作为无产阶级解放全人类的胸襟体现，党和国家制定有给四类分子摘帽的政策。但实际上，摘帽的四类分子，还是四类分子，生活境遇并没有改变。
二、人民群众的群体：阶级－政治谱系的主体，名义上的政治地位和实际上的经济地位反差很大。人民内部的分层主要是两个标准，一是社会阶层的划分标准，二是政治态度的划分标准。实际上人民群众都是在大一统体制下的编户齐民，社会生活的差异只是隶属于不同单位性质的不同身份的差异，在单位生活境遇的顺逆很大程度上取决于人们服从度不同的政治态度。
在社会主义改造完成后，人民群众基本上可分为工人、农民、知识分子三个阶层。名义上人民群众是国家主人，实际上都是纳入到各种不同的单位体制的单位人，更能反映人民阶层性差异的是单位性质。所在单位的所有制性质不同，决定了人们的待遇保障差异。全民国营单位比地方国营单位待遇好，国营单位比集体单位待遇好。单位门槛（级别）高低不同，人们的身份就不同。农民是人民公社的社员，工人是拿工资的体力劳动者。工人是吃商品粮的城里人，能够吃到社会主义大锅饭；农民是提供商品粮的农村人，被牢牢地束缚在土地上，享受不到城里人的好处，实际上是没有单位身份的二等公民。
在高度政治化社会中，人们生活在单位体制，“组织”是体制的代表，人们的政治态度和阶级立场如何，能否得到组织认可，是一种政治生命的体现，对人们的生存意义极大。
高度封闭的政治化社会，舆论一律的意识形态，造就了全民一致的政治趋同性。人们认同共产党宣传的共产理论，认同无产阶级的革命性，追求政治的进步，向往共产主义的社会理想，从而形成了社会的政治归属意识。在这个政治归属意识中，有共产主义一代新人的道德理想追求，有着从过去战争年代传承下来的牺牲精神和革命理想主义色彩。执政党高调宣传了共产主义新社会新人的道德理想主义，并在不同时期、不同工作、不同年龄段上，为人民群众塑造了学习的英模榜样。如战争时期有舍生忘死的战斗英雄董存瑞，和平年代有毫不利己专门利人的标兵模范雷锋，有与地主分子斗争而牺牲的少年英雄刘文学，有为保护人民生命而牺牲的青年战士王杰等。通过树立这些人格样板，执政党成功地营造出了革命英雄主义的社会氛围。
在政治教化中常说“榜样的力量是无穷的”。但如果没有现实利益的考虑，“榜样的力量”同样也是会束之高阁的。所以，在高调政治的背后，都是有着现实的利益。这种隐蔽在道德目标之内的现实利益驱动，是执政党的政治教化能够大获成功的精妙之处。如果一个人能积极靠拢组织，表现能够得到组织的认可，就意味着有了进步的条件，发达的机会，可以优先得到许多好处，如参军、入党、提干、当先进、上大学、晋升职务、分配更好的工作岗位、优先享有福利待遇，更多的出人头地的机会等。可想而知，在人人争先进的积极表现中，有着个人利害的考虑。在模仿革命道德新人的毫不利己专门利人的背后，是一种实际利益的博弈竞争。
在这场追求进步的政治竞争中，党组织拥有决定个人政治命运和政治前途的权力。靠拢组织，能够得到实际的好处，通过入党入团，取得上升的台阶。不靠拢组织，得不到组织上的认可，则是不求上进的表现，会被视为不讲政治的落后分子，不仅没有上升的资格，没有进取的机会，有的还要打入另册，甚至还会被视为要加以警惕的危险分子。更为严重者，则要作为异类，离坏分子就不远了。在通过积极表现争取组织信任的政治竞争中，在群众中形成了两种风气。一种是道德功利化的虚假风气。出于个人功利主义目的，一味讨好领导，出政治风头，争先表现革命积极性的“假积极”。一种是打小报告的告密风气。不断向组织、领导汇报周围各色人等的各种情况，通过打击别人，来取得组织的信任。高调道德造成了人格的虚伪性。
执政党对人民群众也有阶级分析的观点，有左、中、右的分野。正如毛泽东所说：“除了沙漠，凡有人群的地方，就有左、中、右。”这个在群众中划分左、中、右的标准，有意识形态上的家庭出身阶级成分的传统理由，如职员、店员、小业主、中农、知识分子等出身灰色的人群；除去这些属于先天的既定因素外，更重要的是现实表现，即对党组织的依附程度，所对应的是积极分子、中间分子和落后分子。“左”派是党的基本群众、积极分子、党团员、家庭出身好、积极靠拢组织的。与组织若即若离的，家庭出身不太清楚，工作中随大流的，政治表现比较被动，属于中间分子。与组织比较疏远，不听领导话，经常有消极言行的，政治上拖后腿的落后分子，属于群众右翼阶层。
在群众中进行的左、中、右的分类，是根据执政党的现行政策不断调整的一个动态过程，随着社会主义革命的深入而更加细化。如在农村集体化过程中，执政党认为中农（自耕农）是主要反对者，在中农的阶层中又划分出了新富裕中农、老富裕中农，上中农、中中农、下中农等类别。党在农村的阶级政策，是把贫农下中农作为基本力量，中农虽然还是团结对象，富裕中农则往往被划到新富农之列，成为新的斗争对象了。
对群众进行左、中、右的分类和排列，是基层党组织的一项经常性的工作。党组织根据家庭出身和阶级成分、工作情况、日常言行、政治态度、在政治运动中的表现等方面的考察，对所属单位的人员进行分类排队，并将这个结果记录进入个人档案。这个从延安时期形成，在中共建国后完善起来的档案制度，是阶级－政治谱系的身份文本、执政党控制人民的重要工具。档案如影随形，伴随人们一生，是人们政治生命的载体。一旦记录了不良信息，会影响人们一生的命运。
在政治化社会中，一个人的政治生命事关重大。争取优越的政治身份，是人们生存竞争的主要内容。为党组织信任的积极分子，可以得到政治归属的认可，吸收到党团组织中，成为在组织的人。人们一旦成为了党员，进入了领导群众的先进分子之列，就有了社会上升的资格，有了政治可靠的红色通行证，也就打开了政治社会的大门，获得了争取更多利益的机会。
由此，可以看到社会政治认同的阶级－政治谱系的排列方式。它是以各级党组织为轴心，根据人们政治归属的不同，由近及远，由内及外，形成了以党员、团员（预备党员）、积极分子、中间群众、落后分子、准阶级敌人、阶级敌人为等级序列的政治谱系。这个政治谱系的内容不是一成不变，会根据执政党的政治需要而不断变化，不断增添新的成分。１９５７年反右运动后，执政党又把大批知识分子打成了右派分子，从人民阵营划到了敌人的营垒中，使“四类分子”发展成了“五类分子”。
三、执政党的群体。执政党是整个社会的政治轴心，领导全国人民的核心力量。执政党群体是干部群体的主干。各国的职业官僚队伍都是科层制。中共建国后的干部级别制度是从苏联搬来的，从１级和２４级，薪金相差１８倍。问题是这个干部队伍的数量非常庞大，远远超过历朝历代的官吏队伍。从中央到地方，大大小小的单位，都是以党统政，党政机构设置重叠，功能交叉，社会管理的成本非常高。
执政党的体制，名义上是委员会制，实际上是变相的等级制，是一个金字塔形的权力等级结构。党的最高领袖是统领全党的轴心人物，是意识形态的绝对权威，又是拥有最高权力的统帅。这是在延安时期形成的、非毛泽东莫属的地位。
在这里，从下到上构成了一个完整的政治归属关系。人民群众的政治归属是阶级归属，阶级归属的实质是归属工人阶级先锋队的执政党。东西南北中，党是领导一切的。党实行高度集中统一的原则组织，下级党委服从上级党委，全党服从中央。中央又是听命于最高领袖。从这个归属关系上看，社会权力高度集中于党，党的权力高度集中于领袖。毛泽东的个人意志也就是代表了中央的意志、全党的意志和全国人民的意志。这个集权程度超过了过去。
但是，执政党内部也不是铁板一块，是一个有着严格等级制度的，同时又有着山头派系的群体。有历史形成的白区系统、根据地系统、军队系统。在统一的意识形态下，也有着各种利益冲突和政见分歧。然而，当执政党以国家权力消灭了社会，包揽了各项社会事务，也就把一切问题揽到了自己身上。许多社会矛盾最后会集中到执政党的内部，上升为党内的矛盾和冲突。这就带来了执政党内斗争接连不断的情况。在这些党内的政见分歧和斗争中，领袖掌握着意识形态的道统资源，掌控了国家机器的权力资源，是党内稳定的轴心，所以，维护领袖的权威，也就是维护党的权威，领袖可以经常以“路线斗争”的方式清算政治对手。这与过去“从道不从君”的政统是不一致的，体现的是一种权力依附的法则。由此，根据与领袖历史关系的远近亲疏，形成了党内政治的嫡系和旁支的派系关系。这是执政党内部的“明无山头暗有礁”的政治生态，平时都隐藏在意识形态的统一性下，一遇到政治风浪就显示出来了。
中共建国后，政治运动接连不断，党内斗争此起彼伏，这既是建立国家大一统体制的过程，也是建立毛泽东绝对权威的过程。每一次运动都是一次政治归属的大划分，划分的标准非常随意，很多情况并没有多少理论上的根据，主要是来自执政党的政治需要。至少从１９５０年代中后期起，执政党对政治归属的划分，已与传统的阶级斗争理论发生了偏离。政治归属的阶级划分标准，不再是由人们在社会中的经济地位决定的，而是取决于他们的政治态度。
在社会上，执政党在１９５７年发动的反右派运动，将响应党的整风号召向党提意见的大批知识分子打成了右派分子，数量有５５万之众，把“四类分子”扩展到“五类分子”。作为事后的总结，中共提出了阶级划分的新标准，即从政治态度和思想观点上划分阶级，确定阶级属性。其理论来源找到了毛泽东１９３７年作出的一个哲学论断：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”既然各种思想都有阶级的烙印，当然也可以由此反推思想者的阶级归属。这是典型的以言论罪。其后果是，不但给阶级敌人的营垒增添了一个新的类别，而且使阶级划分的标准更加混乱。
在党内，１９５９年的庐山会议上，党内高层围绕大跃进的失误展开了争论。毛泽东把不同意见看作是对他的领袖权威的挑衅，向全党提出了跟谁走的问题，发动了一场党内路线斗争。不仅将在会议上敢于诤言大跃进错误的彭德怀、张闻天等人打成了反党集团，而且又把这场斗争扩大到了全国，开展了一场反右倾机会主义的政治运动，在全党层层抓“小彭德怀”。大批敢于实事求是反映问题的被打成了右倾机会主义分子，数量达３８０万之众，党内言路阻塞，加重了大跃进的灾难性后果。
在这场党内斗争中，既看不到做事的法理、法统，甚至也看不到常识。惟一看到的只是领袖的个人意志。事实上，许多批彭德怀的人，原来也是赞同彭的观点，但风头一转，只能站在毛泽东一边。（如经委主任薄一波上山时，带着的是反左的材料，未及发言，毛泽东开始批彭德怀，薄马上换成了反右的材料，转过来批彭）。批判彭德怀并不只是批他的观点，还要算他的历史老账，还牵连到他的工作圈子的许多人。以路线划线实际上成为以人划线。此后，执政党的政治归属意识，只剩下对领袖权威的依附和盲从。被革命中摧毁的旧的宗法关系，又附到革命者自己身上，形成了从政治认同到权力认同的新的政治宗法关系。
四、社会政治整合中的阶级－政治谱系的代际演化
大跃进之所以造成了饿殍遍野的后果，是与高度集权的“大一统”体制分不开的。经过反右派、反右倾等一系列的政治运动，社会的正常信息反馈渠道已然湮没，社会的公共信息系统处于失真的状态，到处是一派形势大好的虚假之声，就连中南海要了解一点真实的情况都不可得。中共中央对出现大面积饿死人问题的最初反应是：民主革命不彻底，阶级敌人在搞破坏。这可以说是阶级斗争的惯性思维，显然是不符合实际的。
当时，中共最高层了解社会真实状况的最可靠管道，是来自亲友方面的信息。如１９６０年毛泽东在韶山的亲戚来京“告御状”，亲自向毛泽东反映农村的困境。毛泽东要了解实情，派出身边的秘书、警卫到农村考察。１９６１年刘少奇回家乡农村搞调查，首先是从在自己的亲属、朋友的熟人圈子开始的，要求给他讲实话，才真正了解了这次灾难的严重性。陈云等其他人的调查，也是从家乡的熟人圈子中去了解到真实情况。可见，如果一个社会被控制到只有一家之言和一人之言的程度，获得真实信息的最可靠渠道也就回归到了以血缘为基础的熟人社会的关系网络。
大跃进运动造成了全面经济危机，农村出现大量的人口非正常死亡，基层社会组织陷入涣散，党内也情绪很大。在农民度灾保命的自救过程中，出现了传统伦理再度复位的文化回归现象，民间的传统血缘文化再度抬头，家族和宗亲关系重新焕发了旧有的凝聚力。许多地方的农民开始重修家谱，以求香火不绝，一些过去被禁止的“封建迷信”都死灰复燃了。特别是“包产到户”的兴起，恢复了以家庭为生产单位的农业传统生产方式，对农村影响巨大。
“包产到户”对迅速恢复农村经济的效果非常明显，也因此得到了党内许多开明人士的支持。但毛泽东则敏锐地看到了包产到户背后的政治，家庭生产功能的恢复将会对集体化体制形成巨大的解构威胁，遂坚决制止了党内支持包产到户的意见。为了加强社会控制，毛泽东提出了开展城乡社会主义教育运动。毛泽东在１９６２年的八届十中全会上，重申“阶级斗争为纲”，也就是要以阶级斗争手段重新整合社会。毛泽东告诫全党，“阶级斗争，一抓就灵”，提出了“反修防修反复辟”的理论，在全国城乡掀起了一场社会主义教育运动（在１９６３年，中共开展了城市“五反”运动，农村“四清”运动，在１９６４年统一为“清政治、清经济、清组织、清思想”的大四清运动）。
在１９６０年代以阶级斗争重新整合社会的政治运动中，阶级斗争被严重地虚拟化了。全国各地大搞忆苦思甜的活动，编写村史厂史社史，控诉万恶旧社会，教育青年，并且还制造出了阶级敌人“人还在，心不死”的观念。大肆宣传资本主义复辟了，劳动人民就要“受二茬苦，吃二遍罪”的恐怖情景。在这种情况下，不仅对“五类分子”的管束更加严格，而且阶级－政治谱系又有了进一步的发展，执政党建立的政治宗法关系继而演化到了代际关系上，政治文化的阶级属性发生了向血缘属性方面的偏移。
社教运动是要通过“重新组织革命的阶级队伍”，整肃基层社会。毛泽东在１９６３年５月的一个文件批语中说：“让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一起跑出来，而我们的干部不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵蚀，分化瓦解，拉出去，打进来……照此办理，那就不要很多时间，少则几年十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟。”
当时农村基层社会的问题，是大跃进和人民公社政策失误的结果，与“地、富、反、坏”一点干系也没有。在社教运动的指导性文件《前十条》和《后十条》中，列举了许多地、富、反、坏的“捣乱破坏”、腐蚀干部、掌握基层政权的事例，竭力渲染阶级敌人的猖狂进攻，资本主义“复辟”的危险性。（前十条即《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定》（草案）；后十条即《中共中央关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定》（草案）。分别制定于１９６３年５月和９月。１９６３年１１月１４日，中共中央发出通知，决定将两个十条下发全国城乡，进行大规模宣讲。）把“四类分子”设定为“四不清”干部的后台。实际上，在强大的无产阶级专政机器下，“四类分子”哪敢乱说乱动，只有在文艺作品中才有他们的“捣乱破坏”活动。把他们作为时时刻刻“图谋不轨”的阶级敌人，其意义是用以整合基层社会的政治工具。所以，在贯彻阶级路线中，强化了阶级成分的先天因素，把阶级敌人的标签代际化了，扩大到了他们的亲属子女头上。对“四类分子”的歧视政策，延伸到血缘关系上来了。社会上对家庭出身和阶级成分的要求越来越绝对化。
过去执政党的阶级政策是“有成分论，不唯成分论，重在政治表现”。这项政策虽然混同了本人成分和家庭成分的概念，把家庭出身不好作为了一种生之俱来的政治原罪，但毕竟还预留了一个通过后天努力改变个人政治身份的可能性。其意为：出身不好的人，只要肯付出更多的努力，与家庭彻底划清界限，经过脱胎换骨的思想改造，经受住比他人更严格的政治考验，也是可以得到组织的认可和接纳，成为无产阶级队伍中的一员。尽管这个政策带有很大的先天歧视性，而且很大程度也只是停留在字面上的统战策略。但在社教运动开展以后，就连这个“策略性”的政策也不提了，唯成分论的倾向越来越严重。许多地方把地富子女等同于地富分子，不准他们担任任何社会工作，不准加入青年团和少先队，已经加入的还要清除出去。甚至党团员、贫下中农同地富子女通婚，也被认为是丧失了立场，要对他们进行组织处理。
在中共中央１９６４年９月颁布的《后十条（修正草案）》中，明文规定了歧视“四类分子”子女的条文：“地主、富农的子女，一律不能担任本地的基层领导干部，一般也不宜担任会计员、保管员、出纳员、社队企业和事业的管理人员等重要职务”；“对于同地主、富农子女通婚的党员、团员、基层干部和贫下中农，必须加强教育，要他们提高警惕，防止落入阶级敌人的圈套”，“如果这些人严重地受到这方面的坏影响，就必须严肃处理，特别严重的，还要开除党籍、团籍和撤销干部职务。”
随着阶级斗争的虚拟化、绝对化，政治认同中的血缘文化因素越来越重，“四类分子”的子女实际上已先天设定了他们的政治属性，被当做是复辟资本主义的准社会力量。１９６４年是在国家政策层面上全面贯彻阶级路线的一年。在当年召开的全国公安会议、教育部及其他部门的相关会议和文件中，都在贯彻阶级路线的名义下突出强调了出身的问题，明确规定了一些歧视性政策。如高考的政审，对“五类分子”子女是另类对待，基本堵塞了他们接受高等教育的通道。国防工业和高精尖的保密专业，只有家庭出身最革命的学生才能报考。在社会就业方面，一些部门录用人员，政审要上查三代、五代，以保证阶级出身的纯正。同在一个社会环境中成长起来的青少年，仅由于血缘的不同就有着天壤之别的社会待遇。出身不好的人，受到社会的排斥和白眼，战战兢兢，如履薄冰地生活，带有沉重的赎罪感。
在四清运动中，随着对阶级斗争形势的估计越来越严重，执政党感到了有重新划分阶级的必要。在１９６４年的《后十条（修正草案）》中，明确提出来在农村进行民主革命补课，在城乡重划阶级成分的问题。在划阶级中，各地逐级建立阶级档案，补划了一批地主、富农，给一些已经摘帽的四类分子重新戴上了帽子，把中农阶层划分为上、中、下，还划出了一批新富农、新资产阶级分子和坏分子，还将一批人确定为反革命基础。这次重划阶级，是以阶级成分、家庭出身、政治面貌，修订阶级－政治谱系。被新划到“四类分子”中的品流很杂，有父债子承的四类分子子弟，有亲属中被“杀、关、管”的、有严重的“四不清”干部、历史上有些小污点的、搞投机倒把的、散布对党的不满言行的、虔诚的宗教教徒等，不仅又扩大了“地、富、反、坏、右”的敌对阵营的数量，而且在社会上又制造出了新的仇怨。
１９６０年代大抓“反和平演变”的阶级斗争运动，造就了中国最为封闭的左倾时代。此时的社会完全被阶级斗争的意识形态控制了，是一个政治等级分明，身份差异极大的政治性社会。政治上最纯正的阶层，是工人、贫下中农、革命干部。不那么纯正的阶层，如职员、教师、知识分子一类，属于政治上不黑也不白的灰色阶层。地、富、反、坏、右“五类分子”，属于政治上最反动的阶级敌人。
在大张旗鼓的“反复辟”的阶级斗争中，社会被高度政治化了。阶级政治固有的狭隘性，激活了政治活动中的血缘文化基因，出现了把政治认同变成血缘认同、把阶级归属变为血缘归属的倾向。当时有一个很奇特的说法－－在政治上失去地位的阶级敌人，会教育他们的子女卧薪尝胆，通过读书走“白专”道路，实现出人头地的梦想，把失去的江山再重新夺回来。这是阶级斗争的统治逻辑使然－－因狭隘而不自信，因不自信而更加狭隘，最后是血缘文化的回归。
但是，阶级斗争的影响从来都是双方面的，不仅是对阶级敌人的政策方面，也表现在执政党的执政方面。当时最明显的是革命的代际相承问题。
在“反修防修”的舆论斗争中，执政党非常现实提出了红色江山代际传承的问题。毛泽东提出了培养无产阶级革命事业接班人的五项标准。认为“这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把＇和平演变＇的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。”
毛泽东开出的接班人条件是职业革命家的标准。他在给侄子毛远新、表侄女王海蓉的谈话中说：“阶级斗争是你们的一门主课”，还要他们带头在学校里造教育制度的反。毛泽东的这些话，不只是对他晚辈子侄的要求，而是对革命新生代的集体要求，对干部子弟的影响尤其重大。
根据阶级－政治谱系，最具接班人的政治资格，是出身最纯正的“红五类”家庭，即工人、贫下中农、革命干部、军队干部和烈士的子弟。实际上，红五类中，工人农民和干部是不同的社会阶层，普通工农子弟也是平民子弟，与干部子弟不是一个生活圈子的人，谈不上有多少家庭出身的优越感。很难想象，一个农村人能依仗出身好而骄倨在城市人之上。对“出身”最敏感的是干部子弟。
干部子弟出身于让人羡慕的红色家庭，头顶着父辈打江山的荣耀，在成长中得到了社会的格外青睐，是学校和老师的宠儿，有一种与生俱来的天然优越感。他们以继承父辈的事业为己任，带有强烈的阶级责任感，有着“非我莫属”的“当然接班人”意识。在同龄人中，他们个性张扬、政治敏感、关心时事、参与欲极强，喜欢在政治上“拔份”，有着以天下为己任的历史使命感。理所当然的接班人意识和盲目的阶级责任感，使他们最易接受阶级斗争的理论，有着保卫红色江山的政治冲动，把实现世界革命作为人生的最高理想。
当时在北京等大城市的青少年中广泛流传了据说是毛泽东的一篇“七三批示”：“今后的几十年，对祖国的前途和人类的命运，是多么宝贵而重要的时间呵！现在二十几岁的青年，再过二三十年，是四五十岁的人，我们这一代青年人，将亲手把我们一穷二白的祖国建设成为伟大的社会主义强国，将亲手参加埋葬帝国主义的战斗，任重而道远。有志气有抱负的中国青年，一定要为完成我们伟大的历史使命而奋斗终生！为了完成伟大的历史使命，我们这一代要下定决心，一辈子艰苦奋斗。”（“七三批示”，相传是毛泽东在１９６５年７月３日的批示，见“清华井冈山”翻印的《毛主席文选》第４８页。在毛泽东正式文稿中未见，应是托名之作。）这种寄托着全人类命运的召唤，使读到的青年学生无不热血沸腾。干部子女们更是把毛泽东给毛远新、王海蓉的谈话，当做是自己的座右铭，渴望在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长接班。
“猪圈岂养千里马，庭院难栽万年松。志存胸内跃红日，乐在天涯战恶风。”这些“文革”前夕在青少年学生中流传的诗句，正是表露了这一代青少年向往革命的情怀。但是，他们用青春激情燃烧的革命理想主义，缺失了人道主义的薪火传承，没有得到自由、平等、博爱的文化滋养，充满了盲目蛮横的斗争戾气。在北京、上海的一些干部子弟集中的名牌中学中，一些中学生中的干部子弟们受到社会上“四清”运动的影响，也开始在学校里闹事，要求贯彻阶级路线，改革教育制度等。在他们身上已蕴含了红卫兵运动发生的因子。当时北京闹得比较厉害的学校是四中、六中、八中。北京市副市长万里曾与这些学校的干部子弟集体对话，告诫他们不要依仗干部子弟身份闹事情。事后他戏称是“舌战群小”。
同时，在革命大家庭中的等级秩序，也在后代中传递了一种血缘文化的观念。比家长的官大官小，家长中谁能管着谁，这在当时干部子女，特别是在部队干部子女中，是非常普遍的。同样，在党内斗争被划入右派分子、反党集团的人，也要株连到子女亲属，改变了他们的政治属性，由社会的宠儿变为社会的弃儿。
从执政党方面看，继庐山会议批判了彭德怀后，毛泽东在１９６２年前后又接连批判了中联部长王稼祥、统战部长李维汉、农村工作部部长邓子恢等人，把他们缓和国内外矛盾、放开搞活经济的意见戴上了修正主义的帽子，党内鸦雀无声。高层还敢提点不同意见的，可能就是刘少奇一人了。权力向个人集中，国家既是家国，带来了政务活动的“家务”化，特别典型的是夫人政治现象的出现。
在革命时期，中共是解放妇女的宣传组织者。执政以后，妇女工作是围绕党的中心工作进行的，妇女解放更是具有了政治花瓶的意义。在政治舞台上，夫人都是谨慎地躲藏在丈夫的背后，很少自己出头露面。但在１９６４年的阶级斗争高潮期，却出现了两个第一夫人干政的情况。国家主席刘少奇的夫人王光美，下到河北省抚宁县搞“四清”，搞出了一个桃园经验。刘少奇亲自向全国推广桃园经验，树立为“四清”样板。中共中央主席毛泽东的夫人江青，告别了多年沉寂，也开始在政坛上露出峥嵘头角。她出面干预意识形态工作，搞大演革命现代戏的戏剧革命－－“样板戏”，捞取政治资本，并在毛泽东的授意下，到上海去搞对新编历史剧《海瑞罢官》的文化批判。很清楚，在这两个主席夫人出台的后场，都是有一方神圣坐镇。这正是集权体制发展到了极致时会出现的现象。说明国家管理体制的制度理性，不足以反映和贯彻最高领导人的意图了。但这也加深了毛、刘之间的政见分歧和权力冲突，成为促成“文革”的一个不可小觑的催化剂。
在１９６０年代以阶级斗争为纲的政治运动中，体制的一元化程度又有发展，社会组织呈现准军事化，社会的政治认同度高度统一。阶级斗争不仅是意识形态，而且是社会整合的政治工具，被严重地观念化和虚拟化了，成了人为地制造阶级斗争。在所谓“亲不亲，阶级分”的贯彻阶级路线中，家庭出身和阶级成分被强调到无以复加的程度，并演化为了代际相承的关系，把出身不好的人当做是“和平演变”的后备军。这样，在激进的“反复辟”的社教运动中，被激活的恰是传统血缘文化的基因。“家庭出身”这类先天因素，成为政治类别归属的最简单最直接的标准。“人生而平等”这些具有人类文明普世性价值的东西，则被作为“封、资、修”进行批判。同时反“和平演变”的误导，也对执政党自身产生了重大影响：一是在阶级关系上，出现了从阶级认同到血缘认同的畸变；一是在权力关系上，出现了从制度权威到个人权威的畸变。可见，在这场“反修防修”的革命表层下面，其深层文化结构还是一种传统政治的宗法关系。文化大革命更是以革命的名义，把血缘文化推到了政治舞台。
（未完待续）
□　来源：《领导者》杂志总第４５－４６期（２０１２年４－６月）
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论