任小彬：为了纪念的回忆——王光美的特务问题和我父亲的冤案
唐少杰：“文化大革命”在中国现代史中的地位
朱永嘉：一月革命的来龙去脉（选载之十六）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二〇〇）·华夏文摘增刊第一三六八期（zk2305d）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年五月二十三日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【史海钩沉】　为了纪念的回忆——王光美的特务问题和我父亲的冤案　　任小彬
【各抒己见】　“文化大革命”在中国现代史中的地位　　　　　　　　　唐少杰
【动荡岁月】　一月革命的来龙去脉（选载之十六）　　　　　　　　　　朱永嘉
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【史海钩沉】
为了纪念的回忆
——王光美的特务问题和我父亲的冤案
·任小彬·
一、康生的“重要指示”
１９６７年９月，盛夏已过，但文化大革命仍如疾风暴雨般的进行着。９月２２日晚饭后，在颐和园北面的中央党校的校园里，我们这些参加了党校群众组织“红战团”（因反对康生年初被中央文革小组打成“反动组织”）的青训班学员（“青训班”是１９６５年中央党校校长林枫主办，并报中央书记处批准的党校唯一从北京高中毕业生中招生的青年干部训练班。），刚刚经历了残酷的清理清查，余悸未消，忽然听到大礼堂前面的高音喇叭连续高声呼喊：“全校革命师生请立即到礼堂开会，传达康老的重要指示！”
我急忙走出所住的６号学员楼，正准备去大礼堂，只看见智纯，她也是青训班学员，因写揭发校长林枫而出名的造反派，当时党校实际负责人之一，站在楼门口，看到我急忙对我说：“你就不要参加了。”一起被阻止参加大会的还有青训班同学潘小平。我们两人无奈的相视，尴尬一笑，便惴惴不安地走回到自己的宿舍，实在不知其中的原委。
后来我才知道，那一天，对于我，对于我的家庭，特别是对于我的父亲，是一个苦难经历中的又一劫难的开端！
那天晚上是由党校“革命派联合指挥部”传达康生的指示。当天从凌晨两点到早晨八点，康生对党校文革的新贵造反派们做了整整六个小时的指示，他凶相毕露，恶狠狠的，也是无中生有，胡言乱语，信口雌黄的说：
“不久前‘红战团’的人出了什么报（有人回答：‘红卫兵报。’）这是动向，有好处。
这种人完全陷进资产阶级小资产阶级泥坑中，但还自认为得意，了不起。所以江青报告（指江青的‘９·５讲话’，主要内容是说要维护中央文革小组权威，反对挑拨离间）中首先提到这一点。
这点我们设想一下，不敢说党校没有美蒋特务或苏修特务，走资派在暗中甚至用间接办法破坏，这点更值得注意。
你们看看青训班为什么分化？从这个问题想想。
我们党校有张际春的女儿，她不是青训班的，是干部，是寒暑表。有苏振华的儿子，有特务、最坏的东西任彬的儿子。任彬就是介绍反革命分子王光美到我们党内的一个主要人物之一。他们的儿子在党校。潘小平父亲在华北局怎样？调查一下。
总而言之，那里干部子弟很多，有父母被整的。李赤的父亲叫李树荣。宋之光的儿子宋扬之，他的联系更多，邓拓、廖沫沙都联系。走资派会不会通过他们的子弟把他们文化大革命的黑手伸进党校破坏文化大革命的运动，这种人自然要反对中央，反对人民解放军，反对我们的红色政权。”
以上康生点名的苏振华的儿子苏承德、任彬的儿子任小彬、潘小平、李赤、宋扬之等均为青训班学员，其中宋扬之、苏承德年初已被康生点名羁押，一个关进监狱，一个关在公安部。１９６６年１０月，宋扬之、苏承德、任小彬、王东晓联名，曾给周恩来写过一封信，向中央反映康生在党校的问题，结果此信转瞬就到了康生手中，康生多次在党校讲话中提到“他们给中央写信告我”，对我们这几个青训班学员恨之入骨，多次点名批判。
而在前一天，就是９月２１日，康生以“中央专案组负责人”的身份在“刘仁专案组”《刘仁专案简报（八）》做了批注：“原北京市委组织部副部长任彬是刘仁地下城工部秘书长（或是组织部长），又是王光美混入军调部我方代表团的重要介绍人之一。为配合对王光美和刘仁的审讯，建议将任彬逮捕。任彬是CC特务。”
同时还批注：“任小彬是党校红战团头头之一。”（其实我从未担任过什么头头，这完全是毫无根据的胡说。）
这就是党内资深的，长期从事情报和审干工作，特别是在文化大革命中掌握干部生杀大权的康生的信口开河，草菅人命的指示！
批示当天，我父亲在原北京市委干部集中地北京市委党校被北京卫戍区逮捕，关押到秦城监狱，属中央专案组审查，直到去世，再无音讯。
那个惹出泼天大祸，被康生视为重要“动向”的“红卫兵报”，是我和潘小平被清理清查后，闲极无聊，刻蜡纸油印出的一张８开（也就是现在A４纸的两倍左右）的小报，上面主要刊登的是潘小平用笔名写的一篇应景的大批判文章，还有几篇忘了谁写的小杂文，我负责排版刻印，最后空出一小块地方，我就用了一条消息补白：“据可靠消息，学部的红卫兵联队垮台了，联队的后台也受到了清算。”
参与小报编写的还有几个同学，小报只印了十几张，大约９月中旬贴出，这在党校铺天盖地的大字报、小字报之中实在是很不起眼。
但时过不久，我和潘小平正在餐厅吃饭，智纯忽然来到我们桌边，破天荒的和我们聊起天来：“你们那个小报的批判文章写的很好啊，是谁写的？”潘小平听到表扬，未及思考立刻得意地说：“是我写的！”智纯又问我：“是你刻印的吧？”我的字迹无法隐瞒，只好承认。她撂下一句：“好好参加大批判！”就扬长而去。事后想来，她把了解到的情况立刻向康生做了汇报。才有了康生指示中对我和潘小平，原来在党校运动中并不起眼的两个人的“特殊关照”！
其实，经历过文革，深得其中三昧的人才能领悟，学部红卫兵联队在当时文革中曾是呼风唤雨的力量，它的前台风云人物是吴林（吴传启、林聿时）后台是王关戚（王力、关锋、戚本禹），联队在中央党校的文革中也曾为党校造反派组织夺权助威，直接参加了党校的打砸抢。而王关戚后面的直接支持者之一就是康生！
王关在八月份已经倒台，那条消息已算不得新闻。我把它编入小报，现在想来，确实有幸灾乐祸的意思。康生当时正急于与王关摆脱关系，准备抛出被他封为党校最坚定的革命左派，和关锋关系密切的李广文（当时被康生从党校调到中央文革宣传组任负责人），因此这条不起眼的的消息，触动了康生这个久经考验的无产阶级革命家的极其敏感的神经，被他视为“阶级斗争新动向”，使得他咬牙切齿，气急败坏，也就不足为怪了。
我的父亲任彬，１９１１年出生在山西省汾阳县的一个农民家庭。１９３７年毕业于北平大学法商学院经济系。他在大学读书期间参加了“一二九”学生运动，于１９３６年加入“民族解放先锋队”（简称民先，共产党的外围组织），１９３７年１０月加入中国共产党。解放前在刘仁领导的华北局城工部长期做地下工作。解放后在北京市总工会、市委宣传部、市人委人事局、市委组织部工作。文革前任市委组织部常务副部长兼市人委人事局局长。是一个任劳任怨，勤勤恳恳为党工作多年的干部，用和我父亲共事多年的宋汀（郑天翔夫人）的话，“是个非常仁义的好同志”。
至于北平地下党介绍王光美参加军调部中共代表团的工作，实际情况是这样的：
１９４６年１月，国共双方签订了停战协议，并各自发布了停战命令。与此同时，由国民党、共产党及美国三方组成的军事调处执行部（简称军调部）在北平正式成立并开始工作，叶剑英为中共方的代表。我父亲那时是城工部学委的负责人之一。１９４６年２月下旬，叶剑英在北京饭店找时任市委副书记兼组织部长的武光，亲自向他布置任务，为开展工作，要求地下党介绍一些工作人员，包括一名英文翻译到军调部。武光找到城工部学委在城里的负责人我父亲交代了任务。我父亲与地下工作人员崔月犁（当时联系各学校进步青年）商量，崔月犁推荐了他所联系的辅仁大学青年教师王光美。经武光同意，由我父亲写介绍信将王光美介绍到军调部。国共谈判破裂后，王光美也随军调部的同志撤回延安。
据我妈妈回忆：“６０年代以后，当时王光美随刘少奇主席参加国务活动逐渐多了，一个极其偶然的机会，任彬对我提及此事。他说，当时军调部我方代表团向地下党要翻译，我找到老崔（崔月犁），后来崔月犁推荐了王光美。至于谁向他交待的任务，他和崔月犁又是如何介绍的王光美，他没有细说。”
那时经北平地下党通过郊区妙峰山等各种渠道介绍到共产党方面和解放区的干部成千上万，这在当时是很普通，很正常的一项工作，我父亲一直没有把它当回事。但是在颠倒是非的文革中，为了彻底打倒刘少奇，江青无中生有，捏造刘少奇的夫人王光美是打入共产党内部的“美蒋战略情报特务”，伙同康生将王光美关入秦城监狱。我父亲也由此惹来杀身之祸！此后弟弟妹妹相继到内蒙吉林插队，妈妈也被疏散离京，不知所踪，一家人从此离散，天各一方。
二、“右倾翻案风”中的追悼会
１９７０年夏，我和夫人柳可白（同为党校青训班学员），因为反康生问题，双双被开除党籍，从党校分配到河北农村中学当老师。她是因为和我谈恋爱而受到牵连。要命的是我们的档案里写的罪名是“反对无产阶级司令部的重要成员”，并无具体所指，他们以为这下可以让我们背一辈子黑锅，永世不得翻身了。
学校地处河北、内蒙、辽宁三省交界的贫困山区，虽然生活艰苦了些，但每年秋天和春节都有二十多天的假期。
１９７２年春节前，也就是“亲密战友”折戟沉沙的那年年底，虽然天气仍然寒冷，但我们感到文革势成强弩之末，已有了一丝暖意。我们从农村回京度春假，当时我们家已从过去达智胡同的住所扫地出门，搬到头发胡同的一个只有７－８平方米的小平房里，还曾遭过盗窃，因实在没什么财产，只是被砸了锁，丢了一些粮票布票等。我弟弟小京和妹妹小宁分别从内蒙和吉林插队处回京住在那里，我们两人只能住在我岳母家中。
一天突然接到弟弟和妹妹的通知，说那个简陋的家来了一辆汽车，几个人不由分说就把板凳支起的硬板床、箱子和行李运到一个叫“向阳大楼”的简易楼房，来的人一反原来对黑帮家属冷漠鄙夷的面孔，态度特别的好，还说北京市委通知，我妈妈杜若从流放地山西省屯留县即将回京安排工作。这真让人喜出望外！弟弟任志也从内蒙插队的农村赶了回来。
春节前夕终于见到临时安顿在简易楼房的近六十岁的妈妈，我们都激动万分，算来已经有四年多没有见面了。母亲和子女见面的悲喜不必细说，多年来总算是过了一个团聚的春节。春节期间，妈妈除了和我们诉说了几年来不堪回首的经历之外，还告诉我们两个令人震惊的消息。
一个是在回京的路上，市委派去接妈妈的人正式告诉她，父亲已经在近四年前就在秦城监狱关押中去世了，骨灰没有保留，到目前还没有审查结论，所以详细情况并不清楚。自从父亲被逮捕以后几年了，我们虽然隐隐感到他可能凶多吉少，遭到了不幸，但始终没有确切的消息。现在终于等到了一个让人悲痛万分又十分无奈的结果，这真是个坏消息。
另一个是好消息，据汪家璆（原北京团市委书记，也是刚从流放地回北京准备安排工作）　在回京的火车上和我妈妈说，这次能被解放，缘起当时的北京市委书记吴德，陪毛主席接见完外宾以后，向毛主席汇报说现在北京缺干部时，毛主席问起：“你们北京市原来不是还有一个挺能干的女区委书记吗？”这才开启了落实一批原北京市干部的政策的工作。
毛主席指的就是我妈妈杜若。
我妈妈１９１３年出生在山西省柳林县一个农民的家庭，幼时失父，家境贫寒，生活困苦，在柳林一所美国传教士办的小学接受免费教育。由于成绩优异，毕业后被保送到著名的山西省汾阳县“铭义中学”（１９１４由华北基督教公理会创办），１９３５年秋考入北平燕京大学社会学系。接近年底，参加“一二九”学生运动，并加入党的秘密外围组织“社联”，１９３６年２月，加入中国共产主义青年团，同年３月转入中国共产党。
解放后从１９５０年起在北京市西单区，后扩为西城区任区委主要领导长达十六年，直至“文革”开始。期间在人民代表普选时，西城区专门在中南海设投票站，毛主席来投票，她也因此得到毛主席的多次接见。１９５８年的５月１８日，毛主席投票后，我妈妈和主席握手，毛主席问她叫什么名字，我妈妈回答后，毛主席忽然大声对她说：“你是芳草！”因为主席是浓重的湖南口音，我妈妈听成“荒草”，开始一怔，很快反应过来了（“杜若”是《楚辞》里多次吟咏过的一种香草），两人都笑起来了，摄影师捕捉到了这一珍贵镜头。
多么令人感慨啊！他夫人的一句话，使我父亲坠入万丈深渊！而他的一句话，又使我母亲从万丈深渊中被捞出！却都是因为多年前的一段正常的工作经历，这真是荒唐已极！对待干部的政治生命如此草率，哪里有什么规矩和道理可言，就是“口含天宪”的一句话。
我妈妈安排了工作以后，尽管当时旗手和军师等人仍在肆虐，让人不能不有所顾忌，但我们仍然开始不断向上反映，要求尽快结束对我父亲的专案审查，落实相关的政策。
转瞬三年过去了。
随着党内上层文革新贵和传统体系两种政治力量的博弈，历史舞台上象走马灯一样令人目眩，复出的党内第二号走资派以恢复秩序为名，开始全面纠正文革的乱象，在科技、教育、生产领域，胡耀邦、周荣鑫、万里进行的整顿初见成效，落实政策在各方面展开，扭转文革所造成的破坏势在必行，一些在文革初期被打倒的干部的政策开始落实，所谓“右倾翻案风”隐然成形。这就是１９７５年夏的大形势。
在这样的背景下，我们终于接到了来自上面的消息，“中央专案审查小组办公室”历经近８年的时间，于７月２日对我父亲做出了审查结论：
“为审查王光美如何进入北平军调部我方代表团的问题，经中央批准，于１９６７年９月２１日逮捕审查。１９６８年５月１０日在医院病故。经调查核实，任彬１９４６年２月在北平任我党地下学生工作委员会委员时，北平军调部我方负责人，要地下党物色一英文翻译。任彬与地下工作人员崔月犁商量，崔推荐王光美。经市委副书记兼组织部长武光同意，由任彬写介绍信将王光美介绍到军调部我方当英文翻译。任彬与王光美未有接触，介绍王光美去军调部属工作问题。由北京市补发生前被关押期间的工资。”
在当时制造冤案的江青、康生还在大权在握，而刘少奇“叛徒内奸工贼”和王光美“美蒋特务”的问题还没有改变之前，一句“属工作问题”算是给我父亲卸下了千钧重担！不能不说还是比较少见的。
是解冻前报春的一只燕子吗？内心还是抱着这样的希望。
随即妈妈带领我们子女开始和北京市委就落实后续问题进行了多次交流，市委出面的是在陶然亭的市委组织组第二学习班。我们子女写信给市委书记吴德，提出中央专案组的结论只是就具体问题的审查结论，我们要求：
１，对我父亲的一生要由组织做出全面评价
２，要发文件消除因审查造成的错误影响
３，要在八宝山革命公墓安放骨灰盒（空骨灰盒）并补开追悼会
市委开始可能考虑在当时的大环境下，怕造成不利影响，想低调处理，不同意我们开追悼会的要求，几经反复，尽管原则上同意了，但是在具体做法上进行了多次讨价还价，如是不是在八宝山革命公墓礼堂开，参加人数（开始限制在２０人以内），放不放哀乐，致不致悼词，花圈要多少，在外地的亲属来京的费用等问题。
我们在过程中表示，如果不写悼词，不放哀乐，限制人数，我们就不开了。
经过反复权衡，最后我们和市委达成的意见是：以“骨灰安放仪式”为名，实际内容是追悼会，在八宝山当时最大的礼堂举行，由市委相关负责人致悼词，做全面评价，参加人由组织上和我妈妈共同通知。在外地的非直系亲属来京安排住宿并报销路费，据说开会前某市委书记（有人说是丁国钰）发话，按现职干部的追悼会待遇办理。
因为我父亲的落实政策的追悼会当时在北京市没有先例，这些做法竟成为后来有同样要求的干部家属的依据。
９月２５日，追悼会终于在北京八宝山革命公墓礼堂举行。礼堂的正面放着我父亲的遗像，空骨灰盒里放着他仅存的工作证，上面覆盖着党旗。礼堂内外摆满了花圈，哀乐缓慢的奏响着。
市革委会副主任贾汀主持，市委组织组组长王少林代表市委致悼词。
那天到场的除了我们亲属外，还有我父亲革命经历中相熟悉的战友，有所谓“旧北京市委“的一些同志，还来了几位有分量的领导，他们是肖克、程子华、周荣鑫、姚依林等，他们也利用这个悼念我父亲的机会，和多年未见的老战友难得一聚。最后由于干部奔走相告，算来竟有４００多人，以至参加的人有的都站到了门外。
来的人里有很多是刚刚解放的，甚至还有一些是尚未解放的老同志，他们一方面是悼念我父亲的去世，控诉文革对革命同志的残酷迫害，另一方面把这个追悼会当成一个老同志难得的聚会和交流的机会。那天在会场内外，老同志们劫后余生，激动的打着招呼，热烈的握手拥抱，滔滔不绝的诉说着多年不见的思念！从１９６６年算起，压抑了近十年了！
结束时，我妈妈在她的亲人和同志面前，把积压多年的委屈、痛苦、悲愤和对我父亲的思念一齐发泄出来，化作撕心裂肺的一哭！在场的人无不动容！这确实不是一般意义的追悼会了，而成了老同志的信息交流会，血泪控诉会，成了反对文革的一声呐喊。
后来好久，还有一些参加了或没有赶上参加追悼会的老同志到我家里来详细询问整个过程，以取得有益的经验。我记得其中有文革中含冤自杀的原市委宣传部部长李琪的夫人李莉等。有一天，邓拓的夫人丁一岚在广电部宿舍所在的真武庙二条胡同口等着我爱人柳可白，向她详细询问了办追悼会的全过程。丁一岚参加了追悼会。她是可白父母的老战友，４０年代就在晋察冀日报和广播电台一起工作，后来到北京也一直在中央广播事业局工作。她的儿子邓云是可白的发小，我们的好朋友，也是我们邀请的追悼会的摄影师，帮我们照了许多具有纪念意义的照片。丁阿姨听了我们的介绍，心中似乎升起了一些希望。
但是政坛风云突变，７５年年底，伴随着刺骨的寒风，“反击右倾翻案风”运动呼啸而来，再一次冰封大地。《北京日报》上刊登的大批判文章，直指“走资派还在走”，“还乡团”在反攻倒算！要“誓死保卫文化大革命的胜利成果”。那几个文革头面人物在整顿中被整得灰溜溜的，现在又趾高气昂，杀气腾腾！把人们刚刚有的一些希望和信心，又一次打压下去。整顿中卓有成效的教育部长周荣鑫被批斗而死，我父亲的追悼会也受到质疑，认为是“右派翻天”，“用死人压活人”！１９７６年清明前我们去扫墓时，发现父亲的骨灰盒曾被人打开，看来有人在进行调查，想发现里面藏着什么“变天帐”吧？但这已是最后的疯狂。
随着１０月里的一声惊雷，“四人帮”垮台了，历史又揭开了崭新的一页。大的形势迅速好转，我们感受到有关政策也逐渐得到落实。
但是作为亲属，我妈妈和我还是对１９７５年７月２日中央专案审查小组的审查结论中关于我父亲的去世的说法（在医院病故）心存疑虑，当时正是为了准备召开“九大”，彻底打倒刘少奇，中央专案实施“法西斯式的审查方式”（毛主席的原话），整人非常厉害，刑讯逼供，刘仁、崔月犁等都遭到残酷迫害，更何况康生早就给父亲和城工部作过这样的定性：“任彬是刘仁的亲信。北京主要是刘仁城工部的人。晋察冀时，刘仁组织城工部，负责敌后区域工作，宋硕就是。崔月犁就是，张文松更是。这个组织不仅不好，甚至同日本人、德国的、国民党、英国的海关特务都有些关系。张文松老婆黄甘英同英国海关特务王华民有关系。”（１９６７年２月１１日在人民大会堂西会议厅接见党校造反派红旗队１５人时的讲话）
在这种背景下，我父亲真不知遭受了怎样的折磨。我们总想进一步弄清秦城监狱那时的真相。
三、到中央专案材料组查档案
胡耀邦在１９７６年的时候就已经开始考虑中国以后的走向了。１０月１２日，抓捕“四人帮”没几天，胡耀邦向叶剑英提出三条建议。胡耀邦说：“现在我们的事业面临着中兴，中兴伟业，人心为上。什么是人心？我说有三条：第一是停止批邓，人心大顺。第二是冤狱一理，人心大喜。第三是生产狠狠抓，人心乐开花。”他的思想非常明确，那时就已经提出来必须进行包括思想路线，组织路线和政治路线的转变。
１９７７年３月，胡耀邦刚恢复工作，调到中央党校作常务副校长，就在党校进行了平反冤假错案，落实干部政策的工作，并在全党掀起了拨乱反正的真理标准大讨论。
顶着种种压力，为文革中反对康生而被打成反动组织“红战团”平反，是胡耀邦在文革后进行的大规模平反冤假错案的“第一案”，当时尽管康生去世时位居中央第三号，备极哀荣，冠以“无产阶级革命家”，但是耀邦提出：不管是什么人定的，不管是什么时候，只要是错案，就一定要纠正过来。８月１０日，我们青训班几个被开除党籍的学员，被耀邦请回了党校列席了为“红战团”平反的会议。反动组织红战团的所有成员都得到了平反。
１２月底耀邦调任中央组织部部长。
１９７８年３月，我调到中组部工作，担任刚刚恢复工作的副部长陈野苹的秘书，参与了从１９７７年到１９８３年波澜壮阔又惊心动魄的大规模平反冤假错案的全过程。
１９７８年６月９日，当时主管中央专案审查的党中央副主席汪东兴和纪登奎、吴德找胡耀邦与陈野苹谈话，把经中央领导批示的几个专案材料移交给了中组部，胡耀邦提出为了便于开展平反冤假错案的工作，要求把中央专案组在文革中审查干部形成的全部档案材料交给中组部使用。汪东兴当即指出，中央专案组经办的案子，很多都是经过毛主席和党中央批准才定案的，不能随意翻过来。并拒绝了胡耀邦要求使用全部中央专案档案材料的要求。
会后，胡耀邦对组织部负责审干的同志说，中央专案组作的“结论”所依据的有关材料，都是中央专案组已整理好的。但那是“各取所需”的调查。他们认为不合“口径”的，就不会写到结论上去。所以，我们要另起炉灶，必须下功夫对能够提供原始材料的地方和人都走访一遍，看看这些事情的来龙去脉，究竟是怎么回事。这样才能还历史事实本来面目。
面临当事人日渐衰老，历史见证人相继去世的的局面，耀邦决定，刻不容缓，甩开中央专案组，另起炉灶，重新调查，这是以“我不下下油锅谁下油锅”的大无畏的精神做的决定，也是为抢救历史真相，抢救干部生命做的决定！
上面的压力并没有延缓耀邦落实政策，平反冤假错案工作夜以继日地进行，同时真理标准大讨论也在耀邦的积极推动下深入展开。在组织路线和思想路线上，为年底的中央工作会议和十一届三中全会的召开，为全党工作中心从阶级斗争转到经济建设的转移，奠定了基础。耀邦在刚刚粉碎“四人帮”就提出来的“理冤狱”、“抓生产”正得到逐步落实。
在年底的中央工作会议期间，落实政策，平反冤假错案已经成为全党的共识。终于在１２月１９日，中央决定撤销中央专案机构，将这方面的工作移交中央组织部。汪东兴、纪登奎、吴德召开会议，参加会议的有中央专案审查小组各办公室的负责人和中央组织部部长胡耀邦、副部长陈野苹、公安部长赵苍壁。会议宣布，自即日起三个专案办公室撤销，所有专案工作，一律交中央组织部办理。
为此，中组部专门成立中央专案档案接收小组，由办公厅副主任刘向一（后来香港凤凰卫视老板刘长乐的父亲）负责，在东城铁狮子胡同开辟一个大院，接收了中央专案组在文化大革命中形成的全部档案材料。在随后的平反冤假错案，落实干部政策的工作中，这批档案发挥了不可替代的作用。
现在想来，当时汪东兴不肯交出全部档案，也有他的考虑，谁能料到这批材料到了组织部，最后成了众目睽睽之下烫手的山芋，吃不得，丢不得呢！那是后话。
耀邦同志在十一届三中全会后调离中组部，部长由宋任穷接任，陈野苹作为协助宋任穷主持全面工作，并分管干部审查局的副部长，一直在落实政策工作的最前线。具体的过程有很多文件、文章、著作等都做了详细的介绍，中央也做了肯定的结论，已为人所共知。
直到１９８３年２月陈野苹接替宋任穷为中组部部长，大规模落实政策的工作已接近尾声。７月召开的全国组织工作座谈会，主题已经是“以改革的精神加速领导班子的和干部队伍的四化建设”。当时陈野苹和协助他主持全面工作的副部长李锐，主要精力已放在“第三梯队”建设和干部年轻化上来了。
我印象很深刻的一个场景，就是刘向一同志愁眉苦脸的来到陈部长的办公室，汇报说中央专案组的档案材料，按照规定应当移交给中央档案馆永久保存，但是他们在整理好这批档案材料做好移交准备时，发现有很多重要档案材料实在拿不准，要请示部领导，召开办公会议来决定。陈部长和他商量，因为需要斟酌的档案材料较多，不可能抱着一大摞给各位部领导传阅。就利用五楼西南角可容纳一二百人的会议室，把桌子摆成U形，由材料组的同志把拿不准的档案在桌子上摊开，请部领导沿桌子走上一大圈，边走边看，领导们都看过以后再开办公会议决定。
看过后部领导面面相觑，对是否移交中央档案馆，大家都拿不定主意。原来这些档案材料多是当时专案组给中央的报告和附件，报告上有当时专案组主要负责人的批示和中央领导人的传阅批示，内容相当敏感。附件很多是上层在文革条件下互相揭发的材料。陈部长是多年的组织工作者，经验丰富，处事稳重，他经过深思熟虑后，觉得处理这件事实在没把握，就把事情拖下来了。
这给了我一个机会，我和母亲一直想了解父亲在中央专案审查中和在秦城监狱的情况，这批材料要是移交给中央档案馆以后再要查看起来就麻烦了。我和妈妈一商量，我给当时主管办公厅的副部长王照华写了报告，要求查看我父亲去世时“当时医生和法医检查的证明材料”，以解我们对我父亲去世情况的疑虑。照华同志批给了材料组负责人马云龙，让了解一下可以不可以。马云龙和办公厅主任谷志瑞商量后答复照华同志“可以看”。
６月的一天上午，我和妈妈来到铁狮子胡同档案组所在地，我们在接待室，由接待的同志把我们所需的材料拿给我们看，不许拍照，不许复印，但可以抄录。
◇　我妈妈抄录的“刘仁专案组报告”
下面就是我和我妈妈的抄录的两个文件：
一、解放军公安部十三局军管会给中央专案第一办公室的报告
（６８）局字第２０７号　机密
中国人民解放军公安部十三局军管会（报告）　罪犯任彬死亡报告
犯人任彬，（６８１１０）男，现年５７岁，于４月２７日下午入狱，２９日经医生检查发现有心脏病，肺气肿，服药三天有所好转。５月１０日１０点２０（５０）分，监管员王志芳发现该犯脸色不好，眼睛发红，请医生急诊，医生１１时开始诊断，确认：心脏病，肺气肿复发。决定立即送院。
１２时准备送院，但该犯起立离床仅一步远，发现站立不稳，监管员当即扶卧在床边，呼吸极为困难，医生赶至抢救无效，于１２时２０分死亡。我们意见：不通知家属，尸体火化。当否请指示。
（附医生诊断意见书一份）
中国人民解放军公安部十三局军管会（章）　一九六八年五月十日
主送：中央专案第一办公室
抄送：公安部、卫戍区
（打印五份）
（所附医生诊断意见书上有医生和法医的鉴定意见和签字，并盖有“北京市公安局技术鉴定专用章”。）
二、刘仁专案组给康生谢富治的报告
关于大特务任彬病亡情况报告　顺号５
康生、富治同志：
大特务任彬（旧北京市委组织部副部长，现年五十七岁），于一九六八年五月十日中午十二时三十分，因肺气肿和心脏病暴发，死于秦城监狱，我们得知后，立即派人赴秦城监狱了解。任犯患肺气肿及心脏病为期已久，曾送医院治疗数月无效，经医生及法医检验，确系因病丧命。我们意见，按监狱以往对反革命分子死亡的处理办法，即予火化，只告北京市革命委员会，不通知其家属。
以上处理，是否妥当，请指示。
刘仁专案组　一九六八年五月十日
（康生、谢富治当天圈阅同意。）
看着十几年前的有些泛黄的档案，让人又伤心又愤怒，百感交集却又无语！当时的气氛令人喘不过气来。我一直不敢看我妈妈，她的脸色也一定很不好，能一直坚持下来也真不容易。
看来，我爸爸确实是因病去世，他文革前身体一直不好，还处在养病期间。从１９６７年９月２１日被捕到１９６８年５月１０日去世，也就半年多的时间。而且他根本不是在医院去世，而是死在了秦城监狱中！这点中央专案组公然撒谎！在粉饰自己的罪恶。把一个病人以莫须有的罪名投入监狱，本身就是一种残酷的折磨，但是否还有其他形式的迫害，我们永远不可能知道了。
再有，从军管会的报告，到刘仁专案组的报告，一律是“不通知家属”！为什么？从什么时候开始的这个毫无人性的规定？历来判死刑的犯人还要家属收尸呢！家属不知道，当然骨灰就无人认领，就无法保留了！
想起那些受迫害去世的中央领导，刘少奇、彭德怀、贺龙等无不是身边工作人员冒着危险秘密化名收藏的，更有大量被迫害致死的人戴着各种“政治帽子”，尸骨无存。有多大的仇恨呀！这些人昨天还是战友和同志呢！为什么要这么干？这到底是为什么？长达十年之久的浩劫，给无辜的人们带来了多少谜团！多少痛苦！多少冤情！
从铁狮子胡同回来，我的情绪很长时间都不好，这次查档案，极大的冲淡了我在落实政策后的喜悦心情，“这是为什么？”的问题一直在心里，挥之而不去。
最后说一句，关于那批档案，在１９８４年４月乔石接任中组部部长后，碍于某位老大姐的一再督促，最后也没进成中央档案馆，这批档案可是十年浩劫党内斗争的历史纪录，是多少干部群众用血与泪凝结成的精华部分呢，我们能说真正接受了教训了吗？
这是一段不堪回忆的往事，为了纪念含冤去世的父亲，也为了记载那史无前例的十年浩劫里无数冤案中的一个荒诞又真实的案例，写于父亲忌日５５周年。
２０２３年５月１０日
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
“文化大革命”在中国现代史中的地位
·唐少杰·
中华人民共和国的历史可以被区分为三个阶段，即１９４９年１０月至１９６６年５月的“十七年”、１９６６年６月至１９７６年底的“十年”和１９７７年至今的“二十八年”。从“文革”研究的角度去看，就是“文革前”、“文革十年”和“文革后”三个时期。由于与这三个阶段的利害关系不同，人们对这三个阶段的看法和态度大致上可分为下面三种角度：第一种角度是基于“十七年”分别看待“十年”和“二十八年”；第二种角度是基于“十年”分别看待“十七年”和“二十八年”；第三种角度是基于“二十八年”分别看待“十七年”和“十年”。本文不打算对从这三种角度出发的看法做是非判断和价值解说，而是试图通过这三种看法之间的相互比较，来分析“文革”对中国的现代性及现代化进程的影响。
在今天的中国，多数人是从“二十八年”的角度来看待“文革”的，但也有少数人从第二种角度或第一种角度来看待“文革”。持第二种角度的人在今天已非常少见，他们的态度也鲜有显露。值得关注的是，由于持第一种角度的若干人士在官方意识形态领域里的地位和影响，他们的立场和见解以种种方式制约着对“文革”的反思和批判。持“十七年”价值取向的观点认为，“文革十年”是“十七年”的反动，是把“十七年”的错误和挫折发挥或扩大到极致，“文革”本身至多是“十七年”的激进、偏执、极端的后果。今天，官式的对“文革”的态度和评价更多地体现了“十七年”的价值取向，从这种立场出发，对“文革”的反思无非为了将“文革”时期的做法纠偏和校正而已。
“十七年”在新中国历史上有着开创作用，而“十七年”对于“文革”究竟意味着什么呢？金春明把从１９５６年至１９６５年的时期看成“文革”的准备期甚至是“文革”的来源时期〔１〕。笔者认为，“文革十年”并非偶然，从“十七年”到“文革十年”，其实是一个水到渠成、瓜熟蒂落的演进过程。“十七年”期间，一系列的意识形态整肃事件、以“大跃进”为代表的社会乌托邦化运动、窒息知识分子精神和探索的“反右派斗争”、中共党内日益严重的领袖集权及个人专断、以强化“阶级斗争”为主的全社会性的政治运动等等，在一定意义上，与其说是给“文革”做了某种铺垫，不如说是“文革”的预演。可以说，“十七年”特别是１９５７年至１９６５年的特殊时期给“文革”提供了政治范式、心理准备、文化积淀甚至“演职员角色”，特别是群众搭成的舞台场景和群众沉浮的戏剧情节。透视“十七年”与“文革十年”的历史关联十分重要。必须强调的是，不反思和把握“十七年”的实质，就无法深刻地反思和把握“文革十年”。
尽管毛泽东是“十七年”的指挥者，但他时时担忧游离他那极端激进的主张和狂热设想的种种政治倾向。当他推动的“大跃进”彻底失败并造成了“三年困难时期”上千万人口“非正常死亡”的严重后果后，毛泽东不得不“退居二线”以回避政治责任。为毛泽东收拾烂摊子的刘少奇取得了进展并赢得党内威望，但毛泽东却对此日益不满，这促使他发动了“文化大革命”，以打倒刘少奇等人，重建他个人的绝对权威。但是这些想法是端不上台面的，毛泽东必须为发动和推行“文革”另找理由和借口。于是毛泽东把教育界、文学界、艺术界等“十七年”的历史说成是“被资产阶级专政”的历史，从文化领域入手，发动全社会的“造反”运动，开始了以打倒刘少奇为主要目标的“文革”。为了达到其目的，毛泽东既不惜把他所领导的党和国家的“坛坛罐罐”全都打得稀烂，也不在乎把多年紧跟他的一大批党政干部和积极分子打得人仰马翻。
“十七年”期间在政治和生活上受益受惠的广大党政干部和积极分子当然无法完全认同毛泽东的“文革”狂飙，他们自然而又自觉地会以“十七年”之“盾”抵挡毛泽东的“文革”之“矛”，因为“十七年”对他们来说几乎是安身立命之所在。而为毛泽东所煽动和利用的“造反派”们则恰恰相反，他们需要否定“十七年”以及与“十七年”紧密关联的那些“当权派”势力，从而为自己的“夺权”扫清道路并且寻求来自毛泽东本人的权威保障。正如清华大学“文革”初期一个主要由教师组成的激进群众派别“红教联”所概括的：“文革”中的左派要到“十七年”的右派里去找，“文革”中的右派要到“十七年”的左派里去找；“文革”真是使“左”、“右”派来了个大对调，即“‘文革’中的阶级矛盾和敌我矛盾来了个大翻个儿”。
毛泽东去世后，“文化大革命”发生和运作的“正统”理由已经被邓小平等人正式否定了。然而，“十七年”是否就因此要重新全盘肯定呢？“文革”造成的全面破坏又引发了改革开放，开始了“二十八年”这个新历史时期，而这“二十八年”既是对“文革”的全盘否定，又是对“十七年”的某种扬弃和变革，由此又出现了“十七年”与“二十八年”之间的矛盾。这“二十八年”与“十七年”的关联是间接的，彼此以“文革十年”作为中介。
从“十七年”的角度出发来看，“二十八年”的出现或发生是无法想象的。在“十七年”那里痛加批判、否定和抛弃的许多事物恰恰就是“二十八年”中重新正名、肯定和确立的。换言之，改革开放的对象正是“十七年”当中被视为建设成就的某些制度。当一些人以“十七年”的思维模式和心理定势来看待“文革”时，他们对“二十八年”的态度也就局限于“十七年”的畛域。不仅如此，他们还可能阻挠对“文革”的深入研究和批判，因为他们担心对“文革”的彻底剖析和否定会牵连到对“十七年”的批评或非议。诸多事实证明了这一点。有人借“十七年”斥责“二十八年”，认为“二十八年”甚至比“文革”更像异端邪说或洪水猛兽，他们力图回归到“十七年”，并把“十七年”加以理想化、美幻化、虚构化。于是，从“二十八年”这个历史维度去看，持上述第一种角度和第二种角度的人好象又有了某种共同语言？
与此同时，还存在着另一种看法。当年北京大学反对聂元梓的著名红卫兵学生樊立勤曾对笔者谈道，面对“文革”前夕的高度紧张和非凡压抑，“我宁愿回到‘文革’十年，也不愿意回到‘十七年’”。如果说这只是由于“文革”虚假的“大民主”和形式上的“群众自我解放”在表面上超过了“文革”前的僵化和恐惧，那么“文革”对于当年千百万普通群众的感召力和吸引力究竟在哪里呢？这一点从“十七年”那里是无法得到完整而合理的回答的。
笔者以为，“文革十年”与“十七年”二者的关系似乎是对立统一的。这种对立统一关系实际上集中体现在“文革十年”与“文革前十年”的内在联系，因为自１９５７年至１９６６年初的历史是“文革”的直接源头。正因为“文革前十年”的强势工业化、农业集体化、全盘公有制化、经济计划化、社会心理的泛政治道德化、意识形态的偏执化、一党政治的集权化、领袖权威的至高无上和领袖迷信的日益严重等等，导致了一系列潜在而又深重的社会危机，所以才会有在“文革十年”中“文革前十年”所沉积的党群关系、干群关系、民主问题、法治缺陷及法制失缺等方面的深厚矛盾的集中爆发。在“文革”时期，“十七年”中尤其是“文革前十年”里那些无法化解的矛盾和积重难返的危机不但未能化解，相反却演进到崩溃的边缘。“文革”对“十七年”部分的否定缘于毛泽东的政治需要，而不可能是彻底的、全部的否定，至少不可能否定毛泽东在“十七年”里不断强化的个人权威；或者说，“文革”所否定的大都是“十七年”中那些有碍于或者无助于“文革”全盘推行的方面。其实，“文革”在某种意义上只不过是“文革前十年”的一种异化，尽管“文革”对“文革前十年”有所批判，也表现出对“十七年”有所否定的一面，但这并不能掩盖一个史实，即“文革”事实上是“文革前十年”的自然而然的延续。从这个角度来看，肯定“十七年”就必定要压制对“文革”的批判，而彻底批判“文革”则不可避免地会涉及对“十七年”、特别是对“文革前十年”的批判。
“文革”后的“二十八年”无疑是对“文革”的彻底否定。这场“史无前例”的“文革”为自己的破产和灭亡铺垫了道路。有人认为，“文革”的正面的、积极的甚至是可取的意义就在于，它带来了今天中国的改革开放。笔者认为，“文革”的本意当然不是要实现中国现代性的建设和现代化的发展，“文革”的结局只不过是“文革”的反面。至于由“文革十年”到“文革”后“二十八年”的发展究竟是必然的还是偶然的？实现这一发展的决定性力量是民众的意愿还是领袖集团的张力？从“文革”的反现代性和反现代化到“文革”后重建或始建现代性、现代化的演变是意外的、无序的还是合理的、有序的？这些问题仍有待进一步探索。
注释
〔１〕金春明，《“文化大革命”史稿》，第４页。成都：四川人民出版社，１９９５年版。
□　来源：《当代中国研究》（Modern　China　Studies），２００５年第４期（总第９１期）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【动荡岁月】
一月革命的来龙去脉（选载之十六）
·朱永嘉·
（上接zk２３０５c）
５·１０　陈丕显成了张春桥手上的烫山芋
１９６７年１月下旬，总理根据毛的意思，各省市委第一书记要保护起来，华东地区要保护的省市委第一书记的名单是陈毅开的，名单中有叶飞、江华、江渭清、谭启龙、杨尚奎及陈丕显。１月２８日，叶飞、张平化、杨尚奎、江华等都被接到北京，而陈丕显没有被接去，当时陈丕显在二兵团耿金章那里。对这件事，陈丕显当时并不知情。所以没有被接走，那当然是张春桥出于私心在中间作梗，如果张同意把陈丕显送走，是可以找到陈丕显的。所以才有２月１６日，怀仁堂开会时，谭震林责问张春桥为什么不把陈丕显送北京来的事，才有陈毅说的那一番话。其实那时张把陈丕显送走，对张而言，只是减少了麻烦，因为陈丕显的工作可以由中央另行安置的。留在上海，如何安置陈丕显的问题，始终是张的一个难题，那时上海的党政权力既然成了张口中的一块禁脔，当然就不会再让陈恢复工作，也就只有把陈往死里整这条路了。张能把陈整死吗？看来也难，因为决定权不在张手上，在毛手上，在于陈在“文革”中的整个表现和他的历史情况。既然张把陈强留在上海，那么如何安置陈的问题，始终是张的一块心病了，既不能放，又整不死，所以陈反而成了张手上的一个极其烫手的烘山芋了，此后在上海发生的许多矛盾，也多少与此有关。
现在再回过头看看，那时毛怎么看待陈的问题。１９６７年１２月：毛在分析上海机关干部造反大会的口号时，对“火烧陈丕显”的口号讲了“可以烧一烧，但不要烧焦了。”毛对陈没有打倒的意思，后来又要陈出来解决“三停”问题，那还是寄望于陈丕显的。当然，１月２９日，中央文革因“红革会”炮打的问题而发的紧急电报的第—条，点了“以陈丕显、曹荻秋为代表的资产阶级反动路线和走资本主义道路当权派”的名，但这个点名还是留有余地的，因为执行“资反路线”与走资派还是两个不同的档次，对陈、曹的定性还是可进可出的。江青在１９６７年４月１２日军委扩大会议上的那个讲话是毛要她去讲，后来发表的讲话稿是经过毛审改的。它提到陈丕显，还称他过去是个红小鬼，讲到中央工作会议时，是希望他出来抓工作的，“可是他死不回头。”那还是—个执行“资反路线”的问题，而且在江青那个讲话中，陈、曹两个人还是有所区别，称曹为叛徒、自首变节分子，对陈是留有余地的。而江青４月１２日在军委扩大会议上的讲话，总的精神，可以看出她是奉命在做陈毅他们的工作，是立足于拉。江青在那次讲话中，还回忆与陈毅、粟裕他们一起商讨创作电影《南征北战》的经过，是想借此笼络与老帅们的感情。在４月３０日，毛把周恩来、李富春、陈毅、谭震林等请到自己的会客室，说了“文武之道，一张一弛”、“今天开个团结会”、“我们还是要搞团结的嘛”。次日又让老帅们上了天安门，一起欢度五一劳动节。说明毛—直在做缓解矛盾的工作，而且在庆祝活动时，毛又一次提到陈丕显，他说：“各省第一书记都要回去，还是要工作，江华、江渭清、谭启龙不是三反分子，陈丕显思想上作风上蜕化，应很好改造。”对陈的问题还是定为思想作风上的问题，要他很好改造，希望他能回来工作的。这本来是张转弯子的机会，但是张对陈仍然咬住不放，只要张能把上海的局面稳住，那么毛对陈如何恢复工作的问题也就只能暂时放一下再说。对毛而言，稳定上海还是大局啊！眼前只能委曲一下陈丕显了。１９６７年７、８、９三个月，毛南巡时讲到干部问题，他说：“我们的干部中，除了投敌、叛变、自首的以外，绝大多数在过去十几年、几十年里总做过一些好事。”那么陈丕显也应该算过去十几年、几十年里做过一些好事的人，而且没有投敌、叛变、自首的行为。把１９６７年毛有关干部问题和与陈丕显有关的讲话贯穿起来看可以看到，他始终对陈丕显抱有希望。故１９７４年，陈给毛写信，毛批示“此人如何处理，请政治局一议为盼。”、“似可作人民内部问题”。可见毛—贯对陈丕显抱着拉的态度，而不是往死里整的态度。
现在再回过头来看看张对陈丕显的态度，可以看到他与毛截然不同，他是始终抱着誓不两立地往死里整的态度。１９６７年２月２４日宣布上海人民公社改名为上海市革命委员会的大会上，张春桥就挑动干部与陈、曹之间的对立。他讲到上海干部到１２月１８日起来造反只有—般干部，“市委书记—个造反的也没有，副市长一个造反的也没有，这个事情应该看到首先是陈丕显、曹荻秋应该负责，他们对于干部是欠了债的，他们自己搞资反路线，把一大批干部带坏了。他们是为首的嘛！中央的很多指示，在上海没有很好地向干部传达。”“不但没有向一般干部传达，连市委书记处都没有传达，连马天水都不知道，马天水所以跑到工交会议去放炮，因为他不知道主席的意见。我想他这个人没有这么大的胆子，而是陈丕显、曹荻秋那些人在鼓动他，说你到北京好好地讲，什么话都讲。陈、曹这样的人，他们欠债实在太多，不但对上海人民欠了债，对干部欠了债，对周围同志也欠了债。”所以上海干部的解放与三结合，在批斗陈、曹的会上亮相成了必备的条件，要充分表明自己能与陈、曹划清界限。
上海干部的解放都是在机关联络站的会议上讨论通过，然后报送张春桥批准。１９６７年３月上旬解放王少庸与马天水，都是徐景贤在联络站主持会议通过并报张春桥批准同意的。马天水与王少庸被解放和结合以后，曾在报上发表标题为〈紧跟毛主席革命一辈子〉的文章，检讨他们当时的思想状况，认为把党内斗争捅到社会上去，那简直是大逆不道，不可想像的事，恰好相反，他们认为越是在困难的时候，越是要强调领导核心的团结，加之内心深处有一种传统观念，即谁反对第一书记，谁必定会犯错误，丢掉乌纱帽，所以奴隶主义个人主义精神枷锁牢牢地束缚着自己，跟着陈、曹往泥坑里陷。马天水作这样的检查，一方面是为了表示要与陈、曹划清界限，另—方面这种思想认识，也是真实的，它反映了我们高级干部队伍中，家长制的传统观念是那么根深蒂固。
那么依照当时的观念陈丕显在“文革”的表现是否真的就如批斗会上所揭发批判的那样，是“坚持不改和屡教不改”地顽固推行“资反路线”呢？也不是。从陈、曹当时的实际表现看，陈在１９６６年１２月以前，虽然因病退居幕后，他与曹荻秋两个人对于“文革”是不怎么想得通的，有许多事在当时也不能完全责怪他们，因为事情比较复杂。如江青在４月１２日的讲话中说他们不听话，无非是在常溪萍事件上，他们不听招呼，曹荻秋去请示邓小平，也是在正常组织手续之内，并没有过错。在常溪萍问题上出错的恰恰是北大的聂元梓。再说在“工总司”成立与“安亭事件”上，陈与曹先去请示陶铸，从组织手续上讲也没有错，因为陶是中央协助总理处置日常工作的书记处仅存的负责人，那时中央文革名义上还不具备处理中央日常工作的权力。在中央工交工作会议上，他们倾向于谷牧、陶铸这一方，与中央文革相对立，对把文化革命推向工矿企业的做法，处于顶牛的状态。从当时讲，在性质上至多也属于贯彻执行“资反路线”的问题。从工交会议以后，上海市委的态度开始转变，这从马天水传达工交会议的内容、陈丕显对１２月１８日机关干部造反大会的态度，可以清楚地看到。他确实在谋求转变自己的立场，站到造反派这—边来。“赤卫队”被激变，是因为弯子没有转好所致，不能说他们在本意上就是要与文化革命对立。至于刮经济主义风，也不能完全责怪他们，这有上面的原因，陶铸讲过经济上要放松一些。至于临时工、外包工的问题，这股风是江青刮下来的，李富春也点过头，还有下面群众的合理要求，以及过去上海政策上的偏差。不能一股脑儿把贵任栽在他们身上。再说，陈丕显出来直接抓工作以后，如解决“三停”问题，〈告全市人民书〉与〈紧急通告〉，都是陈丕显亲手签发的，所以不能说他们两个人都是“坚持不改和屡教不改”。所以张在讲话中那样对他们往死里整，实在没有多少道理可言。
５·１１　陈丕显的〈我的检讨〉
那么，陈丕显在批斗会上又是如何检查自己的呢？陈曾经作过两次比较系统的自我检查，一次是１９６７年３月间，一次在７月间，两次检查的内容基本相同，３月１８日那次检查简明—些。从３月１８日那次大会上，陈丕显所作的自我检查的内容看，他对上海“文革”初一些重大事件是认了错、作了检查的。那时王少庸、马天水刚结合，他对自己恢复工作还是抱着希望的，所以他曾要求把自己的检查送给总理看，送给陈伯达、江青看，希望取得中央的认可。
在他的〈我的检讨〉中，他说了事情的过程及自己的认识，应该说他的态度还是诚恳的。他讲了１９６６年１０月中央工作会议以前，他与魏文伯、韩哲一、曹荻秋曾一起议论过“文革”运动，“怕运动搞偏了，怕把工农业搞乱了，怕以后的局面难以收拾，由此，就引起了怀疑现在真实情况是否能反映到毛主席面前。这就是不相信毛主席的表现。”
陈随后还讲了自己参加１０月中央工作会议的情况，他说：“到北京后，首先叶群同志来看我们，随后江青同志、张春桥同志见了我，一见面就谈了北京、上海文化革命情况，江青同志说，很久没有见我出面很着急，希望我参加中央工作会议，参加文化大革命。她说本人和张春桥同志做我的顾问，这句话，因为我耳朵不好，没有听到，随后张春桥告诉我的。陈伯达同志也非常关心上海工作的，在１０月９日他的报告作完以后，各小组讨论他的报告，他把我从小组里叫我出门外，见面略谈以后，随他到办公的地方，谈的是文化革命。在中央工作会议结束后，我先请示陈伯达同志，我回上海后如何工作。他指示大意是：要我抓主要的问题。戚本禹同志说：第一书记要上第一线。我又请示江青同志回上海以后如何工作，她重要指示的大意是：要我对青年顺着点，并且说到工厂串联中央有个限制，今后是限制不住的。在中央工作会议期间，张春桥同志和我、曹谈到路线问题，对待多数派少数派问题，等等。所以我回来以后，就出面参加了一些活动，希望能做出点事情来。”他还说：会议以后，我欠了陈伯达同志、江青同志一笔很重的债，“现在的结果：（一）我没有站在毛主席—边，执行毛主席的革命路线，站到刘、邓反动路线—边去了，（二）没有把市委工作抓起来，（三）和中央文革唱对台戏，炮轰了中央文革小组，主要是关于安亭事件的处理。”他说“中央工作会议以后，我总以为情况会转过来。相反，却仍坚持资产阶级反动路线，我把路带错了，害得很多干部跟着我犯不同程度的错误。”
在“安亭事件”问题上，陈说：“关于对待安亭事件的处理，我是有罪过的，也是我错误立场的总暴露。造成了炮打张春桥同志、中央文革小组，就是炮打无产阶级司令部。这是令人不能容忍的事情。”“去年年底中央召开工交会议座谈工厂企业开展文化大革命问题，马天水在会议上放了很多炮，实际上也是对着中央文革小组的，不能怪马一个人，这与我有密切关系，他在中央开会把实际情况与不同意见充分发表，这与韩、曹、魏都有关系，我们希望把工厂文化大革命如搞四清那样多定—些框框，害怕影响生产，我们就是不懂得真正的‘抓革命，促生产’。”
陈丕显从中央工作会议到工交会议期间，围绕“安亭事件”与张之间的矛盾斗争所作的检查。他既讲了事情的过程，也讲了自己当时的认识。从当时讲，放下第—书记的架子，向张低头认错了。
市革命委员会听取陈丕显检讨的会议，是安排在１９６７年３月１８日召开的。他在〈我的检讨〉开头就讲：“今天，上海市革命委员会又给我一次检讨的机会。”然而在检讨之前，３月１４日市革命委员会关于干部三结合问题的大会上，徐景贤就说：“陈丕显最近写了一个假检讨，进行反扑，居然还要求把这样的东西送给总理、陈伯达同志和江青同志，真是胆大妄为，猖狂到了极点。”还没有开始检查就给定了以“假检讨进行反扑”的调子，这当然不是徐景贤的意见，是徐在转述张春桥的意见，因为张只给陈保留了一个反面教员的位置，是干部亮相时批判斗争的对象和靶子。早在３月２日，张春桥在听取黄浦区和川沙县建立三结合革命委员会工作的会议上讲“全市可以召开批判陈、曹的会，让市里的部、局长、区委书记出来亮相。”从而“给干部亮相的机会，便于我们观察。”有张春桥这样说，底下的干部们还不一个又一个在批斗会上急于与陈、曹划清界线嘛！３月１８、１９两天，上海市革会在中苏友谊厅举行了两天批判斗争陈、曹的大会。我也参加了这两次大会，亲眼看到在会上有王少庸、马天水、李研吾、周璧等作了系统的发言，有梁国斌、张承宗等在会上抢着插话，这是市一级的干部，另外还有一百多个部局级干部两百多个造反派代表在会上报名发言和参加会议。会议以后，市委机关联络站还编印了会上揭发批判的材料汇编。从此以后，张留给陈丕显的任务就是到大会小会场去接受群众的批斗罢了。仅１９６７年—年，上海电视台就转播了５１场批斗大会。让许多干部争先恐后地在转播大会上表演自己与陈、曹坚决斗争的洋相。记得８月间，毛在上海，张还专门布置了一场在中苏友谊厅举行的批斗陈、曹的电视转播大会，是演给毛看的。会上故意让陈有个座位，毛观看电视转播以后，感到上海的斗争会还比较文明，没有喷气式什么的。记得上海二报一刊编辑部文章〈评陈丕显的五次假检讨〉一文发表后，在杂技场圆形的演出场所专门为此召开了批判陈丕显的大会，并通过电视转播让全市群众收看，我也参加了那次会。在那次会上陈的态度已经非常顶牛了，不再指望通过自我检查来求得群众的谅解了。
５·１２　从批判“资反路线”到专案审查
“文革”实际上是对干部的一次批判和审查的运动，而这个批判和审查大体上有三个不同的层次，第一个层次是批判干部在“文革”初期执行“资反路线”的问题，第二个层次是揭发干部１７年来，也就是建国以来在工作上所执行的方针政策路线上的问题，是否犯了走资本主义道路的错误，这两者都是属于思想政治路线上的问题，受批判和审查的干部只要认错和检讨了，取得群众的谅解，便能解放了。最严格的是对干部政治历史的审查，调查他们在政治历史上有没有参加过反动组织，参加革命以后，有没有被捕，被捕以后有没有自首变节出卖组织的行为，此外还有没有触犯刑法的刑事犯罪行为。如果在这方面发现严重的问题，那就要根据情节轻重，进行组织处理，那就会埋葬他的政治前途。在文化大革命过程中所有的干部都要闯过这三道关口，对陈丕显的批判和审查也是如此。
１９６７年的头三、四个月，对陈丕显的批判斗争都集中在批判陈推行所谓“资反路线”的问题，批判的焦点集中在“安亭事件”及刮经济主义风的问题。由于“安亭事件”毛已作了结论，尽管陈感到委曲，他还是认错检讨了。这从陈３月１８日的〈我的检讨〉中可以看得出来。当批判涉及到１９５２年他来上海以后工作上的问题时，特别是牵涉到他与柯庆施之间在工作上的相互关系问题时，陈丕显就不肯认账了，在批判会上便出现顶牛的状态。最后，当斗争的重点变成他究竟是红小鬼还是黑小鬼的问题时，陈就根本不认账了，因为他根本没有变成黑小鬼这回事。
“文革”期间，各个群众组织，为了批判斗争的需要，都有针对某个干部的材料组的设置。市委机关联络站为了批判斗争陈丕显、曹荻秋的需要，设置过一个材料组，地点安置在延安西路３３号的海格大楼，最早的负责人是市委机关联络站的刘璥章，下面分设两个小组，一个是收集和整理有关陈丕显言论的，另一个是收集和整理曹荻秋言论的。负责陈丕显小组的是原《支部生活》的编辑郑际雄，参加这个小组的成员都是原来在陈丕显身边的工作人员，其中包括陈原来的秘书于宝年、宓殿群，还有原办公厅—室的吴云溥。后来这个小组搬到办公厅康平路大院对面的一个小院内，我曾经在那里见到他们在一起开会。不久，张春桥的妻子李文静便到这个小组—起参加活动。李文静原来是办公厅二室的负责人，对市委书记们的活动应有所了解。为此，刘璥章便向那时市委机关联络站的具体负责人程琦华建议，是否让李文静来负责这个小组：程当即点头表示同意。程琦华原来是市委党校哲学教研组的教员，后来是写作班哲学组的成员，市委机关联络站成立时，她是联络站办公室的负责人，以后便成为联络站日常工作的具体负责人。市革会成立以后，联络站的工作仍由徐景贤分管，联络站工作上的问题都由她向徐景贤请示汇报。在李文静负责陈丕显材料组工作时，她确实出了不少点子。那时原市委组织部有一个干部去市委办公厅，见李文静在专案组主持工作，她便向程琦华反映，说李文静本身有自首变节行为，组织上有过明确结论，说她不能抓机要工作，现在她怎能负责专案工作呢？程琦华便把这个情况向徐景贤汇报，徐听说后便表示这个问题由他向张汇报。徐向张汇报后，李便离开专案组工作了，由于这件事，徐景贤得罪了李文静。王承龙知道这件事后，便设法请李文静去负责办公厅下面调查组的工作。调查组的前身是由杨慧洁负责的原市委社教办公室，它是负责全市工厂企业开展四清运动的。“文革”开始后，工厂农村的四清运动都停下来了，“文革”以后转而成为办公厅的调查组了，而且让她参加市革会领导成员的会议，为她配备专车。王承龙如此讨好李文静是为了巴结张春桥，张发觉后并未允许李文静参加市革会领导成员的活动，调查组的工作仍由傅宁华、杨学文在具体负责，但李文静仍然在那里参预和策划。对王承龙如此的巴结讨好，李文静会投之以桃、报之以李的。
５·１３　从“１１·１０事件”到写作班的“下课”
在介绍“１１·１０事件”之前，我得先介绍一下专题写作组成立以后，我们究竟做了些什么。那时专题组的工作是由徐景贤具体抓的，张、姚交代他专题写作组有两个任务，一是为市革会起草文件和决议，一是专门写些文章。开始时我们负责起草一些市革会给中央的报告、各省革委会的贺电以及一些专题调查。后来市革会办公厅成立了办文组，由张竹负责，于是办文的任务告一段落。专题写作组最初成立时，徐景贤还让我们搞一点社会调查，下基层了解一些情况。后来王承龙把原社教办的人员全部搬到办公厅，由傅宁华负责，李文静在那里照管，所以跑调查这一任务也划到市革会办公厅了。因而我们的任务转而以写文章为主了。徐景贤在１９６７年５月３日派朱维铮与《文汇报》的一部分记者编辑去北京，与《文汇报》驻京办事处一起搜集各方面的情况，报告徐景贤，然后由徐报张、姚。到１１月间，张春桥要徐把北京办的人员撤回。朱维铮便回上海，安置在大批判写作组。徐景贤还要求写作组适当联络报社的宣传工作，初审报社的稿子。而我们搞的重点文章也由徐景贤审定。吴瑞武办事比较谨慎，缺少主动性，徐那儿布置什么做什么。我记得在武汉“７·２０事件”前后上海是“８·４冲砸上柴联司”时，在８月５日，上海市革命委员会通过了一个决议，题目是〈掀起革命大批判的新高潮，迎接文化革命的新高涨〉，所以我们的工作转向写大批判的文章，以转移人们对造反派内部矛盾及大规模武斗的视线。当时主要抓的文章如七评中国赫鲁晓夫的修正主义路线，以《文汇报》、《解放日报》、《支部生活》编辑部文章的名义发表在两报—刊上。当时正值毛来上海。事后，徐传达张春桥的传话，他说主席看了头两篇，觉得还可以。于是我们写得更积极了，文章发得很密。张又传话来说，主席讲不能发得那么密，所以批判文章又停了下来。１９６７年１２月中旬，按中央通知，上海开始群众性的修改党章活动，为“九大”准备文件。徐景贤提出报纸要配合宣传，批判当时普通党员中存在的一些思想问题，如怕得罪人、不敢开展批评和自我批评的老好人思想。于是同《文汇报》的同志合作，在报上发表了多篇署名唐晓佐的评论文章。以后徐景贤又提出要总结“一月革命”的经验。于是以肖木为主，搞了一个“一月革命”编写小组，以〈伟大的一月革命胜利万岁〉为题，写了一篇总结。此外我们还参加了点名批判陈丕显文章的写作，主要是纪树立和肖木执笔。这个文章是徐景贤与张春桥改定的，题目是〈评陈丕显的五次假检讨〉。公审“四人帮”时，这篇文章还成了他们的重要罪证。徐景贤还要专题组写—篇批判曹荻秋的文章。这文章酝酿和写作了很长时间，一直写不出来，不知从何下手。最后由肖木写成〈评曹荻秋的《上海的前景》〉一文，徐景贤看了还是不满意。我在大批判写作组组织胡锡涛执笔写了一篇〈评陈其五其人〉的文章。这个时期我们专题写作组主要就是遵命写—些批判和评论文章，并以方岩梁等笔名发表了一些杂文和时评。上面布置一件，就被动地做一件，没有事就闲着。前面讲的一些全市性的重大事件，我们只是站在一旁的观众，有时也有机会到第一线去观看现场的场景，总的说来离开市革会的中心工作越来越远了。两个组的情绪都比较沉闷。后来就是原写作组在其他部门工作的同志，因徐景贤与王洪文、王承龙之间的矛盾不断挨整。只有姚文元还想着我们。１９６７年８月，他来上海，还关心我们的写作，说毛在江青那篇〈为人民立新功〉讲话中提到“海罢”时，特意在姚文元名字后面加上“和他的写作班子”。那时有一点受宠若惊的感觉，因为毛还记得我们。然而我们始终是游离在中心之外的，没有卷入斗争漩涡的中心。随着徐景贤先与王洪文，后与王承龙之间矛盾的展开，我们也逐渐卷入权力矛盾的漩涡之中了。事情要从“１１·１０事件”说起。
“１１·１０事件”是指１９６７年１１月１０日发生在市委机关联络站的事件。１９６６年末市委机关联络站成立时，勤务组成员的次序是徐景贤、郭仁杰、王承龙、程琦华等，市革命委员会成立以后，王承龙负责市革会办公厅的筹建工作，而程琦华则留在市委机关联络站负责处理日常工作。当时市革会的办公厅负责权力机构日常的行政工作，而市委机关联络站则负责干部的审查和解放。由于工作的需要，王承龙成了市革会的领导成员，然而在原市委机关干部的心目中，他是代表联络站被结合到领导核心去的，并没有把他当作自己的领导来看待。王承龙这个人，出身于《支部生活》的编辑和记者，做事喳喳呼呼，工作上还是很有干劲，肯吃苦耐劳，冲劲也足，但是他在写作上的业务能力不强，作风简单粗暴，动辄训人，往往自以为是，在机关内部大家对他工作作风上的问题意见比较多。“文革”运动初期，造反队内部，群众与头头之间，还没有尊卑分明的名分关系，大家相互之间还能平等相处，群众对头头有意见，可以公开在会议上对头头“炮矗”一顿，而且头头随时可以被群众所撒换，那时大家都习以为常。在１９６７年，机关内领导与群众的关系，也还没有达到等级森严的程度。１１月初，由于大家对王承龙作风上有意见，希望他能倾听—次机关群众的意见，改善一下自己与机关群众的关系。那时程琦华在工厂参加短期的劳动，机关联络站的工作，由《支部生活》的凌岩主持。由于凌岩过去与王承龙—起在《支部生活》同事过，又一起造反，相互之间比较熟悉，所以凌岩用电话约好王承龙，在１１月１０日来党校底楼礼堂，倾听一次机关群众对他的意见。１１月９日凌岩打电话通知程琦华回党校参加这次会议。１０日晚上，党校礼堂坐满了人，大家都在等王承龙出席会议。过了约定的时间，凌岩便各处打电话找王，结果王在中苏友谊馆的咖啡厅参加另外一次会议。这便引起在场群众对王承龙言而无信的行为不满，这时在会场上的高汝鸣登高一呼，说“他不来，我们去。”那时凌岩与程琦华商量怎么办，由于群众情绪激昂，无法阻拦，于是带领会场上的群众一起奔向中苏友谊馆的大厅。大家席地而坐，等待王承龙来听取大家的意见，闹哄哄的声音传到了咖啡厅。不久，“工总司”的王秀珍便走到大厅，对大家说：“你们今天这个态度，如果用来在去年对待陈丕显就好了。”这无疑是给大家火上浇油，后来凌岩把大家招呼到二楼的影剧场坐下，于是由王少庸出来与大家见面，王少庸气呼呼地指贵大家这样的态度不对，凌岩便上台与他争吵起来，说会议是事先与王承龙约定的，为什么他不来，而且事先不打招呼，今天这个局面的责任在王承龙。二人在台上拉拉扯扯，不欢而散，王少庸气得拂袖而去。那时，机关联络站勤务组的几个成员商量后，便劝说大家回去算了。第二天，王承龙就把这次事件说成是“炮打市革会”。次日，“工总司”的人就在马路上贴出“谁炮打市革会决没有好下场！”、“谁反对新生的市革会就砸烂他的狗头”、“谁反对新生的市革会就打倒谁”这样的大幅标语，是为了显示“工总司”对王承龙的支持。由于机关联络站没有采取进一步的行动，事件也就暂时中止了。这件事引发了王承龙对徐景贤与程琦华的不满，因为徐景贤是分管联络站的，程琦华是联络站的负责人，他在寻找报复的机会。
１１月份还真是一个多事之秋。１１月１４日还发生一次所谓“炮轰南京路”的事件，黄埔区百货公司革命委员会有人以“革命群众”的名义，贴了一张“炮轰南京路”的大字报。这张大字报指向南京路上的名店、大店、特色店，要在南京路上搞革命化的红海洋。这当然是极左思潮的反映，提出要把南京路办成毛泽东思想的大学校，要使南京路的商店面向工农兵，把南京路改造成为社会主义街道。这些口号听起来很好，实际上对南京路的商店有很大的破坏作用。这件事很快就被制止了，但在追查这件事的起因时，便涉及到黄埔区的革委会了。那时，程琦华的丈夫张六吉担任黄埔区革委会的副主任，因此而受到牵连。当时是王洪文插手这件案子，因为张六吉在１９６５年时，曾被调到国棉１７厂参加四清运动，队长是劳动模范施惠珍，张是副队长，所以王原来对张便有隔阂，而张的入党介绍人屈鸿源因历史问题受审查，于是进一步对张六吉进行政治审查。１２月１９日，市革会对程琦华、张六吉夫妇二人同时采取措施，张六吉是隔离审查，程琦华则在机关联络站开大会批斗，会后被隔离在机关办公室。同时，他们家被抄了，他们的办公桌被封了。这件事是王洪文与王承龙两人联手搞的一次突然袭击。批斗程琦华那天上午，正好陈冀德去联络站找程琦华汇报情况，见此情形，顿时失色，事先写作班的人一个也不知情。陈冀德回到专题写作组找徐景贤，陈冀德在她的回忆录《生逢其时》中讲到：“我转身就走，找徐景贤，当时我情绪激烈地把我在联络站亲眼见到的场景，连同程琦华究竟犯了什么错误要批斗她等问题，全部都倒出来以后，徐景贤却无可奈何地把手一摊，说‘程琦华的有些情况，我们并不了解’。笑话！自打集体造反起，程琦华所作所为都是勤务组商量定，分工由她执行，现在出了问题，一个头头当杀手，一个头头说对她不了解，这还是人话吗？我的情绪依然激烈。徐景贤又说：‘你不要激动，实话告诉你，我也是蒙在鼓里，事先一概不知。事后，春桥同志把我找去，拿出—张程琦华与国民党特务陆京士的合影，怎么解释？还能说什么？’”从这件事情的过程可以看到，它是王承龙与王洪文两人在张春桥默许下秘密进行的。１２月１９日批斗程琦华的会上，给她戴了坏头头的“帽子”，说她是机关保守势力的代表，把“１１·１０事件”说成是程琦华有意策划的“炮打市革会”，还要她交待与国民党特务陆京士的关系。陆京士是国民党工福会的头子，程琦华辩说从未见过陆京士，连其爪牙也未见过。他们拿出这张合影的照片，那个坐在中间的不是陆京士，而是基督教青年会陆干臣总干事，而且那张照片的上面明明印着“上海基督教青年会欢送陆总干事出国留影”。那时程琦华在上海基督教青年会为地下党做工作。那个批斗会就像泄了气的皮球一样，不了了之。令我想不通的是那么多人经手看过这张照片，为什么不看一下那张照片的题头，而还要以讹传讹，闹这样的大笑话呢？尽管它证明这件事完全做错了，但程琦华照样要隔离审查，原来市委机关联络站的勤务组解散了，王承龙另外指定丁庆丰来负责联络站的工作，程琦华则继续靠边站，写检查。而她的丈夫张六吉在１９６７年１２月份被押送到中华造船厂，由那里的造反派头头和交大“反到底”红卫兵申明全等打手“审讯”，他被打得遍体鳞伤，大小便失禁。张六吉在１２月２８日乘厂休日出逃，为此，中华造船厂派人在程琦华家守候，有人说王承龙派人在车站码头严密搜查和追捕。３０日晚上，张曾打电话回家，是女儿接的，张询问家里有无外人，很快电话就挂了。１２月３１日，有人在康健园附近河滨发现张的尸体。程琦华去看时，尸体是浮在河面上的，衣服不怎么湿，大衣口袋里的笔记本也是干的，所以程琦华怀疑张六吉是在３０日晚上再次被抓后被打死而抛尸在河的。这一切在当时是无法验证的。
“１１·１０事件”本来是一件不起眼的小事，程琦华却为此付出了家破人亡的严重后果。事情已经过去３９年了，在整个“一月革命”的过程中，这件事也占不了重要地位，回顾这件事并不是为了追究这个事件的是非和责任，我思考它的原因是想起毛当初发动这次文化大革命究竟为了什么？１９６６年６月他支持聂元梓那张大字报时，是认为历次运动没有解决党政机构脱离群众的官僚主义问题，这次运用大字报，采取新的方法，自下而上发动群众，不靠原来的组织、原来的纪律、原来的方法。１９６６年１０月，毛批判“资反路线”时，还说为了支持群众自下而上地起来揭露地方各级党政机构工作中的阴暗面，也是为了解决党政机关脱离群众的问题。１９６６年１１月间，“安亭事件”时，张在上海与中央文革通电话，他对王力说，华东局、上海市委害怕群众，早到群众中去就没有这些事了。毛支持张在“安亭事件”中签字承认“工总司”为合法组织时，强调先有事实后有政策，过去的政策脱离群众，要根据事实修改过去的政策。“一月夺权”以后，毛反复强调的仍然是要依靠群众，他在１９６７年３月间的—次谈话中说：“依靠群众这一条是主要的。我们都是从群众中来的嘛！群众是工、农、兵、学、商。中央办公厅所属机关的干部都是群众嘛！工作主要是群众做的，依靠少数领导人是不行的，也是不够的，哪—样也不能离开群众，要有群众观点。”谢富治在１９６７年４月２９日传达毛关于干部联系群众的谈话时讲到毛说：“１８年了，我们脱离了群众，１９４９、５０、５１、５２年群众欢迎我们，那个时候干部吃住都很简单，吃小米，住帐篷。进城后搞薪金制，群众就不欢迎我们了。”“这次文化大革命就是要改变我们脱离群众的问题。”１９６７年５月，他在对上海市革命委员会的指示中说：“解放十几年来：我们脱离群众是很厉害的。我们的要求是不脱产，既当官，又当老百姓，有什么办法呢？一个月里当一个星期的官，三个星期的老百姓。假如不当老百姓，工人运动的领袖，这样下去就可能变。这是个大方向问题，办法是否好，同志们可以提出来。”这是毛在“一月革命”后对上海工人运动中涌现出来的领袖们的愿望。可是事实与毛所希望的完全相反。
“１１·１０事件”的起因不过是机关内部的群众对王承龙的作风有意见，希望开个会，让大家提提意见。尽管王承龙也是作为机关干部的代表参加革委会领导工作的，由于地位变化了，而且没有多少日子，双方的距离就拉开了。机关内部的群众要求开个会，见见面，交换一下意见成了“炮打市革会”了。王洪文作为工人的代表，工人运动的领袖，参加市革会的领导工作，却是那样与王承龙一起变着法子整要给他们提意见的群众组织，变着法子搞突然袭击，把程琦华弄得家破人亡。从王承龙、王洪文他们的变化可以看到，无论是新的还是旧的，权力机构都是一个大染缸。许多人原来并不坏，但进入权力中心以后，人就变了。人一旦成了权力的化身，谁要是侵犯了他们的尊严，他们就会像老虎一样吃人。王少庸是老干部，刚经过“文革”的洗礼，结合进新的领导班子，也同样再也听不进群众意见了。“一月夺权”新建立还不到一年时间的上海市革命委员会也一样可以成为与群众对立的官僚机构。文化大革命中有一个流行的说法，那就是“破字当头，立在其中。”上海市革命委员会就是打破原来权力机构的基础上建立起来的新机构，而从“１１·１０事件”这件小事上可以见到它走的仍是老路。用强力打破旧的机构并不困难，要真正建立一个新的政权模式，却不是那么容易了。上海人民公社成立时，就是想仿照巴黎公社的原则，但它照样会走过去的老路，一样要镇压给自己提意见的群众。在１９６７年底，上海市革命委员会用事实证明通过文化大革命建立起来的政权模式，并不能保障它不再脱离群众，不再与群众对立，这对“—月革命”来说，才是最可悲哀的，它意味着即便没有外来的因素，“一月革命”在上海的失败也是无法避免的。真是“靡不有始，鲜克有终”。
在群体生活中，人们对支配他人的权力，即对公共权力的角逐，大概也是人本能的一种表现，因为可以借此获取利益，并显示自己的尊严、威望和优越感。同时它也是人们实现自我价值的条件。在“一月革命”以后，进入上海市革命委员会领导成员的群众组织代表一共三个人，其中徐景贤与王承龙是出自市委机关联络站，王洪文则是出身工人革命造反总司令部。从上海市革命委员会建立的不到一年时间内，许多事件都是出自这三个人之间对权力的角逐，而每次角逐的胜败都决定于张春桥把砝码压在哪一边。１９６７年４月间，王洪文在市革会内部与各个群众组织发动的二次夺权，是王洪文为了改变王小七地位的一次斗争，以张春桥的干预而宣告失败。“工总司”发动的半周年纪念活动是为了重振军威，被徐景贤—顿批评而宣告破产。这次“１１·１０事件”在王承龙心目中是徐景贤对自己的示威，王承龙说过“出道是我早，运气是他好”，那即是表示自己不愿屈居于徐之下，他自认为自己工作比徐做得多，能力比他强，他说：“我现在上有老（指王少庸、马天水），下有小（指徐景贤），要扶老携幼。”〔３〕张不在上海时，我在市革会办公室见到张自北京打电话来，找王少庸了解上海工作情况时，王少庸由于耳背，听不清，便钻到写字桌底下去听张的指示，而王少庸讲话时，口齿也说不清楚，最终还是在一旁的王承龙代替他接了电话。张、姚不在上海时，名义上是王少庸在主持会议，实际上是王承龙通过办公厅在做工作，同时又有李文静在背后支持着他，更助长了他飞扬跋扈、不可一世的霸道作风。真是如日中天啊！“１１·１０事件”如一盆冷水当头泼下，他当然不会心甘情愿，所以他与王洪文联手策划了对市委机关联络站的突然袭击。王洪文在外面配合打击程琦华的丈夫张六吉，目标是集中在徐景贤身上。在市革会内部受徐景贤直接控制的有两条腿，一条是程琦华掌控的市委机关联络站，因为程琦华是从写作班出去工作的，所以一切唯徐景贤是从。另一条是专题写作组，其成员大都是原写作班的，组长是吴瑞武，在工作上，也唯徐景贤马首是瞻。通过１２月１９日那次对程琦华的批判斗争，改组了市委机关联络站，徐便少了一条腿了，王承龙接下来的目标就是解散专题写作组，敲掉徐的另一条腿，把徐彻底孤立起来。从这里可以看到，在权力结构的核心，人与人之间为了争夺权势，自然会萌发种种钩心斗角的矛盾冲突。
前面已经提到过专题写作组的一些情况，这里再做一些补充。专题写作组办公的地点，原来是市委政策研究室的所在，徐景贤希望专题写作组能起到原来政策研究室的作用。但只有与中心工作紧密联系，才能为市领导在政策研究上起到参谋作用。而我们游离于中心工作之外，就不可能起到这方面的作用。我们的工作缺少依托。在这段时间，我情绪低落，只感觉窝囊得很，没有地方和机会可以施展手脚。那时，吴瑞武贵怪我工作消沉被动，我无言以对，于是我就去上钢三厂转炉车间参加炼钢了。我在上钢三厂二转炉劳动模范王明章手下参加了一段时间劳动，记得还去他家访问过。
那个时期，写作组在外面的人接连出事，先是郭仁杰出问题了，接着又是程琦华出事了，而且弄得家破人亡。消息传来，大家心里实在不是滋味。１９６８年４月１２日，上海《文汇报》发生炮打张春桥的事件，虽然我也去过二军大了解情况，看过大字报，只是感到情况不明，在一旁观察事态的发展，也没有想过自己要怎么办。但是在大批判写作组的朱维铮出事了，朱维铮对吴瑞武说他听说张春桥可能有历史问题，吴向徐汇报了。徐说：“朱维铮这个人可要注意”，那天晚上有人从大批判组打电话给吴瑞武，说朱维铮要把上海情况写信告诉北京。吴向徐汇报后，徐说：“你立即去让朱维铮把信交出来。”那天我不住在办公室，回家了。吴与王知常去宛平路抄了朱的抽屉。后来我知道朱维铮是想写信给姚文元讨论这件事，我只是摇头说他太傻了，朱维铮为此写了几千字的检讨，这样便把朱维铮放到《文汇报》，找一个房间写批判爱因斯坦的文章，免得在写作组被人指摘。后来审查艾玲时，他们又把朱维铮—并放到民兵指挥部，接受审查。这个事情以后，我情绪更加低落了，我对徐景贤说：“我不想干了，把我下放崇明岛去农场劳动吧。”尽管张春桥为我安置了市革会的常委，我对这些东西并不感兴趣，只是感到在那种不死不活的状态下，我没法工作。
１９６８年的６、７月间，王承龙进一步把目标锁住写作组了，由调查组出面给专题写作组贴大字报，因为我们在郭仁杰、程琦华的问题上始终没有表示明确的态度。同时，他们背后又在审查吴瑞武的政治历史问题。写作组是知识分子成堆的地方，在市革会机关的内部，它属于另类。所以王承龙不把写作组整垮，他是不肯罢休的。这时姚文元发表了〈工人阶级必须领导一切〉的文章，“工总司”正在派出工宣队进驻上层建筑，市革会各个组办都有工人干部进驻。那么专题写作组怎么办，如果让他们派人来，势必在写作组引起—场恶斗。徐景贤为了保全这支队伍，所以采取化整为零的办法，让写作组的人下去参加工宣队，进驻各个大学。对我而言，可以拔脚离开这个非常尴尬的是非之地，还是一件非常快活的事。为了照顾我们下基层，每人可以带一条公家的被子去，我们离开荣昌路６０号时，王承龙来收缴专题写作组的图章，并恶狠狠地当场把它一劈为几，表示这两个写作组撤销了。他是那么得意，这次是不战而胜，达到解散写作组的目的。我瞪了他两眼，心里想，我们走了，谁高兴在这里奉陪你们成天钩心斗角地忙着窝里斗，这儿留给你的也不会是好日子吧！咱们等着瞧！我们曾亲手参与组建起来的上海市革命委员会在王承龙的表现上怎么显得那么狰狞恐怖而又陌生啊！成了—部吃人的机器，而且吃到我身边的人来了。在这种情况下，能逃之夭夭还是上策。正是这样，我去了华东师大的工宣队，王知常去了交通大学的工宣队，吴瑞武去了外国语学院的工宣队，肖木与朱惠民去了复旦大学的工宣队，陈冀德与吴文虎去了华东纺织工学院的工宣队。在离开荣昌路６０号的时候，专题写作组八个人还一起去徐家汇拍了一张合影留作纪念，我现在拿来看，那时我们还那么年轻啊！我下放当工宣队员没有—个月，又被找回来了，姚文元接管了《红旗》，把我、肖木、王知常三个人找回来成立《红旗》组稿小组，仍然在康平路办公，次年我在这里看到王承龙垮台的历程，这是他自己作孽的结果，恶有恶报。
到了下面，第—个感觉是人变得自由了，轻松了，在基层我们的情况又显得非常特殊，工宣队员把我们看作上面派下来了解情况的，所以另眼相看。而我们自己毕竟又都是知识分子，怎么一下子成了工宣队了，变成工人阶级的一分子了。戴厚英对着陈冀德说：“凭什么你改变了成分，肖木到了复旦大学数学系，老师抓住他的手臂说‘你的手臂比我还白嫩，你肯定不是工人’。”这样我们又陷入了另—个尴尬的境地，在基层，在别人心目中，我们成了冒牌货了。我们写作组参加“一月革命”的历程到此落得一个如此尴尬的结尾，真是“食尽鸟投林，只落得白茫茫一片大地真干净！”
〔３〕括号内文字均为朱注。
（未完待续）
□　原载《巳申春秋——我对文革初期两段史实的回忆》，香港大风出版社，朱永嘉口述，金光耀、邓杰整理
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论