小　鹰：马克思　versus　毛泽东——评杨继绳文革史《天地翻覆》之三
王海光：血缘文化与文化大革命（论纲）（一）
余世存：为什么我们否定不了毛泽东？
=============================================================
文革博物馆通讯（一二〇三）·华夏文摘增刊第一三七一期（zk2306c）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年六月十九日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【自由论坛】　马克思　versus　毛泽东
——评杨继绳文革史《天地翻覆》之三　　　　　　　　　小　鹰
【学术探讨】　血缘文化与文化大革命（论纲）（一）　　　　　　　　　王海光
【各抒己见】　为什么我们否定不了毛泽东？　　　　　　　　　　　　　余世存
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【自由论坛】
马克思　versus　毛泽东
——评杨继绳文革史《天地翻覆》之三
·小　鹰·
杨继绳的“文革史”《天地翻覆》第２６章的末尾专门开有这么一节，叫做“毛把他最后的思想留给后代”〔１〕，其中他不惜篇幅，以肯定的态度全文列出毛远新整理的文革末期毛泽东谈话，最后甚至动情地写道：“毛泽东在他生命最后的时刻，给后人留下了他的看法。这些看法对中国以后的政治会发生影响，它将成为反对官僚集团的政治武器。”
毛的这个“最后的思想”究竟是“反对官僚集团的政治武器”呢，还是一篇赤裸裸地修正马克思主义、对抗人类社会发展的规律的自白？
凡经历过文革的人，重读起这篇以中共中央１９７６年４号文件下发的《毛主席的重要指示》，感觉上很自然地又回到了１９７６年清明节后的那个文革最黑暗和最压抑的年代。那时国民早已厌倦并甚为反感“文化大革命”，痛恨“四人帮”的种种倒行逆施，于是借悼念周恩来总理去世之机，爆发了天安门的“四·五”事件，矛头直指“四人帮”和毛泽东。但这个“事件”很快就被毛派血腥地镇压了下去，接下来全国各地没完没了地学习的，就是这个“反击右倾翻案风”的“最高指示”。不过，那时人们只有听的份儿，现在我们可以来剖析一下，看它贩卖的到底是些什么货。
毛泽东这些最后的“重要指示”，充分表达了他发动文革的“理由和动机”。文件中毛口口声声说的是“社会主义革命”，说他要搞的是那个“没有‘资产阶级法权’”、“没有‘等级制度’”、“没有‘等价交换’”、也“没有‘商品’和‘货币’”的公平完美的“社会主义”；而“党内走资本主义道路的当权派”，对之“不理解、有抵触，甚至反对”，成为他“社会主义革命”道路上的绊脚石，所以要打倒他们。
然而，且不说这样的“乌托邦”是否能存在，马克思和恩格斯在《共产党宣言》里讲的是，任何国家要进行“社会主义革命”，首先必须具有三个前提，就是：“现代的资产阶级社会”以及“相应的物质生活条件”和“相当的政治制度”，因为他们提出“社会主义革命”，只是为了解决“资本主义社会”后期生产关系可能的内在矛盾。（详见文末《附录一》，小鹰：《共产党宣言》是怎样批判毛泽东的？）
你问问坚持要“跑步进入‘共产主义’”的毛泽东，这些被马、恩认为是“社会主义革命”必不可少的前提条件，在那时的中国存在吗？
完全没有！实际情形是，那时的中国，和１９世纪中期的德国一样，本质上仍旧是一个封建专制的国家，社会生产力极其低下，人民生活贫困落后，哪里有什么“现代的资产阶级社会”以及“相应的物质生活条件”和“相当的政治制度”？
然而，毛泽东在其谈话中却通篇大骂“资产阶级法权”，大骂“投机倒把”的“资本主义”，大骂“贪污腐化”的“资产阶级”。
事实上，自建国以来，毛泽东，和１８４８年被马、恩在《共产党宣言》里直言痛斥过的“德国假社会主义者”一样，也总是“用诅咒异端邪说的传统办法诅咒自由主义，诅咒代议制国家，诅咒资产阶级的竞争、资产阶级的新闻出版自由、资产阶级的法、资产阶级的自由和平等，并且向人民群众大肆宣扬，说什么在这个资产阶级运动中，人民群众非但一无所得，反而会失去一切。”
请注意，马克思这里谈到被“德国的假社会主义者”诅咒的“竞争”和“新闻出版自由”，谈到人民群众要求“法”权和“自由与平等”之权利等运动时，他连用了五个“资产阶级”的定语加以肯定，根本没有一个字提到什么“无产阶级要领导一切”，什么“反对资产阶级自由化”或“割资本主义尾巴”之类的话。
马克思认为“德国的假社会主义者”们“反动”，是因为他们当时反对资产阶级在德国的产生和成长！
马克思这样替“资产阶级”和“资本主义”说话，为什么？
因为他很清楚“手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会。”（《政治经济学批判》序言，１８５９；在《哲学的贫困》，１８４７，中已有类似的表述。）
１８６７年他在《资本论》第一版序言中更强调，“资本主义生产方式以及和它相适应的生产关系和交换关系”的产生，不但是“现代社会的经济运动规律，——它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。”
同时，针对那时资本主义刚刚兴起的德国，马克思特别指出，“由于古老的陈旧的生产方式以及伴随着它们的过时的社会关系和政治关系还在苟延残喘”，德国人将“不仅苦于资本主义生产的发展，而且苦于资本主义生产的不发展。”即：苦于保障资本主义发展的一切政治和经济制度的不完善，苦于各种旧势力对新兴生产关系及其思想文化的打压和摧残。
换句话说：马克思认为在１９世纪中叶封建落后的德国，还远轮不到出现以无产阶级为首的社会，更不用说１９４９年的中国了。在他看来，按照“现代社会的经济运动规律”，在那些尚未经过资本主义的地方，能成就的只能是“工业资本家为首的社会”。
在这个意义上，可以说，马克思就是中国“走资派”的鼻祖。
马克思从生产力和生产关系的法则来考察人类历史的发展，得出了关于社会发展规律中正确的那一部分结论。若以肯定的方式来表达，就是随着生产力的发展，代替“封建主为首的社会”必然是“工业资本家为首的社会”。
但是，正如“第一类永动机不可能实现”是热力学第一定律的另一种陈述方式，马克思的社会发展规律也有着否定形式的表达。即如恩格斯所说的：“要处在较低的经济发展阶段的社会来解决只是处在高得多的发展阶段的社会才产生了的和才能产生的问题和冲突，这在历史上是不可能的。”
十九世纪中后期，俄国的社会主义者赫尔岑与车尔尼雪夫斯基曾以为，凭借“俄国农民公社的土地公有制”，只要“用资本主义时代的一切技术成就来充实俄国的农民共产主义，从而跳过整个资本主义时期”，“就可以不经受资本主义制度的一切苦难而取得它的全部成果。”
恩格斯批评他们道：“从氏族制度保存下来的农业共产主义在任何地方和任何时候除了本身的解体以外，都没有从自己身上生长出任何别的东西。”（详见文末《附录二》，小鹰：读恩格斯的《论俄国的社会问题·跋》）
同样，毛泽东１９５８年在中国强力推行的“人民公社”，最终也没能逃脱“自行解体”的下场。
总之，马、恩认为：处于落后的小农经济的封建专制社会国家，想要发展，只能“走资本主义道路”，如果妄图超越自身生产关系的政治和经济水准，直接去搞什么“社会主义社会”，是注定要失败的。
迄今为止，这个规律已为人类历史的正面和负面的经验所证实。正面的经验，除了西欧和北美之外，明治维新以后的日本，以及南韩的兴旺富强，也都是些极好的例子。而负面的经验则包括１９４９年以后的中国，以及在同样以小农经济为主的俄国、东欧、北朝鲜、越南、古巴、柬埔寨等落后地区在内，那里的政府强行要搞“社会主义”而无不遭到惨败。尽管俄国及东欧，特别是南斯拉夫，后来主动或被动地搞了些非“社会主义”的措施来转弯，要与资本主义“和平共处、和平竞赛、和平过渡”，而敏感的文艺界更是先声夺人，涌现了“人性化”与“自由化”的“解冻文学”，但又统统被毛骂作“修正主义”。
其实，列宁生前也看出了这个问题。如毛在谈话中所引的，“他说小生产每日每时都产生资本主义。”列宁说的原文是：“因为，可惜现在世界上还有很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，１９２０）这话讲出了一个重要的事实，即像马克思在《共产党宣言》中早就告诫封建主的那样，“现代的资产阶级正是他们的社会制度的必然产物。”
但毛泽东和列宁一样，都没有像马克思那样，把这个事实看作是不可抗拒的规律性的事物来加以促进，反而要用所谓“无产阶级专政”的办法来打压这一小农经济社会发展的“必然产物”——“现代的资产阶级”。结果，毛在“较低的经济发展阶段”的中国搞他的“社会主义”，就如同要发明永动机一样地荒谬，他必定碰得头破血流，大败亏输！尽管毛泽东竭尽全力，不惜一切代价地发动了“天地翻覆”的“文化大革命”来反“走资派”，到头来，还是不得不哀叹：“走资派还在走。”
毛泽东最后一定会失败，因为这不是一个普通的工作错误，他是根本地违反了“现代社会的经济运动规律”。
在《共产党宣言》里，马、恩又讽刺那些仍处于封建社会中的德国人把“社会主义文献”“从法国搬到德国的时候，法国的生活条件却没有同时搬过去。在德国的条件下，法国的文献完全失去了直接实践的意义，而只具有纯粹文献的形式。”
他们这里所说的“法国的生活条件”，不仅是指良好的物质生活水准，还包括一个由“资产阶级法权”、“资产阶级政治制度”，以及“资产阶级的新闻出版自由”所保障的公民“民主、自由和平等”的社会生活环境。这也即是马克思告诉人们的，在封建专制的国度里，无产阶级首先要争取的是“现代的资产阶级社会”以及“相应的物质生活条件”和“相当的政治制度”，简言之，就是“法国的生活条件”。至于以后什么时候搞“社会主义革命”和怎么个搞法，那只有待资本主义充分发展之后，到了本身不能再容纳生产力的地步，才应考虑的事。〔２〕
马克思在《共产党宣言》里说的，在封建专制社会国家里，无产阶级首先要争取的“资本主义”，是那种具备以下三要素在内的完整与规范的资本主义。即：她不但包括经济上的“自由主义”和“资产阶级的竞争”，也包括政治上的“代议制国家”和“资产阶级的法”，更包括对体制监察的“资产阶级的新闻出版自由”及“资产阶级的自由和平等”。这三个要素便是否定“封建专制社会”的一种新型“生产关系”——资本主义社会的核心内容。
而那后二者不就是今天许多“改革人士”梦寐以求的“宪政”吗？请问：“资本主义”和“资产阶级”对封建专制的中国到底有什么不好呢？马克思早就指出的这条路，有什么不对之处吗？落后的中国若能走“资本主义”道路，把“法国的生活条件”先搞起来，让多数人都过上有尊严的体面生活，“走资派”又有什么错呢？马克思的那些话显然也是在教训毛泽东，为什么现在的一些“改革人士”还要大骂马克思呢？
解放初期，刘少奇反对在农村中搞“合作化”，他要搞“三自一包”和“四大自由”，在城市里要搞“民主化和工业化”，他还有一个二十年都不要“开始破坏资本主义的私有制”的建国纲领〔３〕，在这些地方，刘走的比铁托更早更远，但很快就被党内的封建家长毛泽东打压了下来。结果，铁托做了刘少奇想做而没能做到的事，繁荣了南斯拉夫的经济和文化，但后来铁托也被毛泽东戴上了“修正主义”的帽子，大加批判。
请问：刘少奇的主张是不是符合当时中国社会的实际需要？刘少奇是否比毛泽东要高明些？他是不是读懂了马克思？毛一直说刘少奇是“修正主义”、是“走资派”，那杨继绳到底为什么非要把刘打成“官僚”啊？
杨继绳在第一章的“简短的结论”中讲：“自２０世纪６０年代初起，‘反修防修’是一项十分重要的政治任务，这也是文化大革命的目的。”但他有没有想过，到底是谁修正了马克思的理论？是“刘修”还是“毛修”？难道“修正主义”就是“资产阶级”，“反修防修”就是“反官僚”吗？
毛泽东在其“最后的思想”中，和他在１９５８年大跃进时一样，还在不停地叨唠，“我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。要拿钱买米、买煤、买油、买菜。八级工资，不管你人少人多。”自那时以来，他一有机会也总是喋喋不休地说些什么“孔夫子没有上过大学，还有秦始皇、刘邦、汉武帝、曹操、朱元璋，都没上过什么大学。”等一类话，来证明他那一套读书无用的混话。
无独有偶。于文革发动的前夕，１９６６年５月７日，毛泽东也写过一封信给林彪，就是文革初发表的所谓“五·七指示”。信中他要求全国的“工农兵学商”，各行各业，都要组织起来，统一规划，“即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”。构建这种兵营式的“大学校”，和他１９５８年强制推行的“政社合一”、“一大二公”、“全民皆兵”及“吃饭不要钱”的人民公社，以及６０年代他鼓吹的“工业学大庆”、“农业学大寨”、“全国学习解放军”等口号一样，都是毛泽东为我们具体绘制的“军团式共产主义”蓝图，是他恩准百姓今后的集体生活和蚁群劳动模式。
可是，在马、恩看来，毛泽东自诩的这一套“毛式社会主义”，以及“无产阶级专政下继续革命的理论”，和欧洲“早期的无产阶级运动而出现的革命文献”一样，都是些“倡导普遍的禁欲主义和粗陋的平均主义”的垃圾，因而“就其内容来说必然是反动的。”（详见文末《附录一》，小鹰：《共产党宣言》是怎样批判毛泽东的？）
早在写作《共产党宣言》之前，马克思在《１８４４年经济学哲学手稿》中，恩格斯在１８４６年１０月２３日致马克思的信中，就都痛斥过这种“粗陋的共产主义”，其德文（Loffel－Kommunismus）的直译是“汤匙的共产主义”或“暴食的共产主义”。马克思还用“兵营式共产主义”（kasernenkommunissmus）一词，来讽刺过俄国无政府主义、民粹主义及政治恐怖主义分子主张的那种丑陋的、独裁主义（authoritarian）、强制集体主义（forced　collectivism）的所谓“共产主义”：
何等美丽的“兵营式共产主义”模式啊！这里你有了一切：同吃，同睡，税务官员和政府机关管理着教育、生产、消费，一句话，所有的社会活动，同时，又给我们各种匿名的和不为公众所知的委员会授以最高导师的荣耀。这真是最纯粹的“反独裁主义”。
读者可以自行判断一下，无论是５８年搞的人民公社，还是６６年推行的“五七干校”，还有后来的“上山下乡”、“插队落户”及“革命委员会”等“最高指示”，或者，毛泽东在“思维还清楚，但口齿不清”时表达的“最后的思想”，是否都是些陈腐的“垃圾”——即马、恩早就痛斥过的“反动的‘空想社会主义’与‘封建的社会主义’”？顺便提一下，这里的“反动”二字是马克思原文所有，并非是我的滥用。
显然，顾准是读懂了马克思的这些话，顾写道〔４〕：“他（马克思）主张，在物质生产还不丰裕的时候，不可以实施平等主义。他认为，这种平等主义是僧院共产主义。……马克思的学生中未必有几个人能够懂得这一点。”顾指出，这些不懂马克思的学生包括李卜克内西和列宁；它当然更包括毛泽东在内，只是当时不便明说罢了。
顾准在上世纪七十年代初就注意到了这一点，王若水在九十年代中也看明白了这一点〔５〕，我们现在呢？
从文革勃发伊始时的“五·七指示”，到文革败亡告终前的“最后的思想”，这位类似《１９８４》书中的“老大哥”一直都在推销他的“乌托邦”计划，如果再把以上他实际做过的那些事情联系起来大尺度地看，值得一问的是，建国后的毛泽东决意要走什么道路？他要把中国带向何方？他人生的最后十年，拼死一搏，要搞这“天地翻覆”的文化大革命，目的又何在？难道现在还看不清楚吗！
如果有人真的不明白毛泽东说的那个“理想社会”具体是什么样子？那就请看七十年代中的柬埔寨。１９７５年４月１７日“红色高棉”占领了首都金边，波尔布特立即宣布全国废除货币、商品，要建设一个“没有富人和穷人，没有剥削阶级和被剥削阶级”的理想社会。随后他把金边等城镇２００万居民，即毛所谓的“城市老爷”，统统强制驱赶到边远农村，解散家庭，按照成分、年龄、性别编组劳动。
波尔布特做的不正是毛泽东想做却还没有做到的事吗？！难怪他的做法得到了毛的赞扬，被称为是毛的好学生。
１９７５年６月毛泽东在中南海会见了柬共领导人，他罕见地拥抱了来访者——波尔布特，并热情地肯定道：“我们赞成你们啊！你们很多经验比我们好。……你们基本上是正确的。”在这次会见时，毛泽东和波尔布特谈的，还是“两条道路的斗争”，还是要“消灭资本主义”，内容与１９７６年的那个４号文件基本一致，哪里有什么“反官僚”一说？〔６〕
纵观中外历史，政治家发动任何荒谬绝伦的邪恶运动时，都有一套堂皇美丽的说辞让民众去相信他们的好意。但我们说过〔３〕，对于政治家，正确的问题不是去问：他们的主观意愿是“善”或是“恶”？而是要问：他们的政治主张是合乎中国社会实际状况的“进步”，还是背逆历史发展规律的“反动”？
可是杨继绳却一再强调：“毛泽东对这个制度不满是多方面的：他对等级制、官僚高高在上不满，……。他对官僚们用物质利益作为调动积极性的手段不满，……。他对官僚们欺压百姓和特权腐败不满，……。”“毛泽东看到官僚们‘私’的一面不断膨胀，他身边的大量事实也证明蜕变在发生、在加速。他怀着深深的忧虑。”由此，杨便推断“文化大革命”的起源，就是“毛泽东要发动群众清洗官僚集团”。杨继绳等人这样鼓吹“文革反官僚”论，把党内外所有反对毛式“社会主义”的官员和知识分子都打成“官僚”，他们是要以这种所谓的“善”来美化毛泽东，从而掩盖毛“文革”的反动本质吗？
现在有人甚至把毛泽东誉为欧洲宗教改革先驱马丁·路德的角色（唐少杰）〔７〕，说他搞文革如同马丁·路德在十六世纪初冲击反抗黑暗专制的教皇体制一样。他们把文革吹嘘成是“处理执政党与人民的关系，解决干部与群众的矛盾”的一种“范式”，或体谅它作为一种“历史的试错”，结果毛文革竟然在“事实上促动了中国所谓‘改革开放时代’的临近”！做学问可以如此先入为主、穿凿附会，固然荒唐可笑，但也暴露了“文革反官僚”论者挖空心思地要对毛文革以及对自己有所肯定的急切意图和浮躁心态。
对于这些文革“专家”的“高见”，我已经质疑过了许多次，都被他们装聋作哑，“硬着头皮顶住了”。现在再问一遍：从毛文革的纲领性历史文件来看，包括社教２３条，５１６通知，文革１６条，“炮打司令部”的大字报，以及由毛亲自改定发表在“两报一刊”上无数的“讨刘檄文”，句句道出了毛发动文革的意图，文革中它们“脍炙人口”，老幼皆知。那里讲的明明都是“两条路线”与“两个司令部”的斗争，哪里有什么“官僚”二字？哪里有什么“官民矛盾”和“官官矛盾”的说法？他们现在为什么非要把文革的“宗旨”从“反走资派”变为“反官僚”？难道是语文程度不够，看不懂文章的“中心思想和段落大意”吗？或者，是出于傲慢与偏见，对事实听而不闻、视而不见，甚至干脆拒听拒看吗？又或者，是要肯定当初“奉旨造反”，而故意偷换概念，不惜给毛泽东戴上“反官僚体制”的桂冠，以便自己也就跟着“不胜光荣”之至？
最近总算看到了一个为“文革反官僚”论辩解的说法（陆小宝）〔８〕，就是“当年人们起来反对当权者，虽然喊的口号是‘反对走资派’，其实，内心里真正反对的是当权那些人的特权和官僚主义，以及对老百姓的压制。现在，他们在文章中将‘走资派’改换成‘官僚集团’，多数人不是掩盖自己的错误，也不是为自己的非正义找借口，而是回复到当年比较真实的心境。”但这个事后的说法，如果说是“反思”的话，却不知如何予以“证明”？此外，我们谈的是五十多年前真实发生的毛“文革”，不是现在他们心里臆想的那个什么“文革”。即使一些人当年真是那么想来着，或者，是现在想要拔高自己，你可以这么宣称，没有人会与你计较，但请不要改写“文革史”，硬把毛泽东拉来替你站台。也就是说，不要用所谓自己“当年比较真实的心境”来篡改历史、美化毛泽东和自己！
而事实上，当年在清华园里，无论是宣称要“彻底砸烂”文革前１７年刘少奇的“资产阶级反动路线”的“团派”，还是强调“不容否定”１７年毛泽东“红线主导”的“４１４派”，不都是在“争先恐后”地表忠心，要“鞍前马后”地紧随毛去“反修防修”，“反对资产阶级复辟”吗？又有哪一个真的是在“反官僚”？
不错，毛在其“最后的思想”中也谈过“反官僚”，而且，看来最打动杨的地方，大概就是那些骂“官僚”的话了。可是，奇怪的很，毛指责的“大官们”有“好房子，汽车，高薪，服务员”等，对毛自己和毛派都适用，怎么“官僚”都跑到刘派一边去了？毛派就个个清廉？毛泽东向毛远新说那些豪言壮语时，恐怕就是坐在他自己那带有私人室内游泳池的“好房子”里，毛也忘了他在全国各地还有无数的豪华“行宫”，他自己就拥有最多的“服务员”。此外，为了避免“穷究事情的本质”〔注１〕，毛更忘了提自己还有用特权霸占的许多民女和用特权强制发行《毛选》获得的巨额存款，刘少奇没有。……毛这样把“走资派”和“官僚”混为一谈，这是“忘我”煽情，还是把水搅浑好忽悠人？
现在有一些学者，把文革的“宗旨”从“反走资派”变为“反官僚”或“反官僚政治”，在逻辑学上，这属于“偷换概念”，转移话题。结果是，把文革研究引上了歧途。
这种逻辑混乱的根源在于，毛泽东多年来一直把“资产阶级”妖魔化，不断向人们灌输“资本主义是万恶之源，是洪水猛兽”的观念，进而他恐吓人们：你们瞧，刘少奇要“复辟资本主义”，就是要“做官当老爷”，叫你们“吃二遍苦，受二茬罪”！现在许多贪官“认罪检讨”时，也总是说自己“资产阶级思想严重”，被“资产阶级”腐化了，云云。
其实，贪官们干的那些肮脏丑事，自古以来，还没有“资产阶级”时就有了，是“封建特权”。贪腐奸淫的事，无需“资产阶级”来教化，有特权就可以做。而主张“民主、自由、平等、博爱”的资本主义出现，反的就是这“封建专制和特权”。
然而，在许多被毛洗了脑的人的心目中，“腐败官僚”已无疑等同于“资产阶级”，因此，“反走资派”就是“反官僚”，“反官僚”也就是要反“资产阶级”。这种民粹主义性质的偷换很容易迷惑人，危害也极大。
特别是，现在有少数原属“优势群体”〔注２〕中的人，仍留恋自己以往享受过的恩惠雨露或“优势”，现在说起话来还是毛腔毛调，鹦鹉学舌地写文章。不过他们只学了前半句，为我所用，就大骂刘派是“官僚集团”，而对毛后半句所谓的“社会主义革命”是否是反动，却不置一词，对“合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”一事，也不作评议究竟谁是谁非，这就完全掩盖了“文革”的本质，明显地站到了毛派一边去反对所谓的“资产阶级”了。
其实，“资产阶级”与“官僚”并无必然联系。“资本主义”社会当然也有“官僚”，但比起“封建专制”的社会来说，要少得多。为什么？这里的原因正是马克思强调的“资本主义”的那三要素在起作用，而封建专制社会的生产关系中则完全没有这些制衡“官僚”滋生的因素，或者，可以套用一句俗话，称它作“铁打的营盘，流水的‘官’”。所以，既然没有官员申报财产的法制，又不准舆论自由与公众监督〔９〕，后者历代便只能靠什么“纪检委”来以官制官，或由“自身硬”的皇帝没完没了地搞“运动”来“打虎拍蝇”，才能与前赴后继的贪官污吏们勉强地维持一个“动态平衡”，而且心安理得地称之为“新常态”。
但杨继绳却读不懂“资本主义”，也读不懂毛反“资产阶级”的本意，到现在还把推动历史进步的“资产阶级”与丑陋腐化的“官僚”混为一谈。他竟认为，毛泽东“怀着深深的忧虑”发动文革的“出发点是‘善’”，即是要“不通过官僚体系，直接地、公开地发动群众来揭发官僚黑暗，阻止官僚蜕化变质”。因此，杨不但不能认识刘少奇“走资本主义道路”在中国的合理性，反而迎合毛泽东的煽情说法，给刘戴上了一顶人人痛恨的“官僚”帽子。最后，毛文革失败了，杨又哀叹，“不幸的是，文化大革命的最后胜利者还是官僚集团”，结果，在他的心目中，毛泽东反倒成了一位因反官僚、反贪腐而“失败的英雄”。一些论客也跟着把“文革”解读为“百姓怨左不怨毛，刘派反毛不反左”（秦晖），好像毛泽东始终与百姓同在，文革“左”的不是毛泽东，竟是那些“反毛的官僚”，即刘少奇等“走资派”！
然而，杨对文革的扭曲并未到此为止，他接着又写道：毛“不甘心失败，要让后来人继续完成他的事业。这就要把他的理论传给后代。”
是的，杨继绳专门开出这一节，并冠以醒目的标题“毛把他最后的思想留给后代”，就是要把这些垃圾语录作为“反官僚”的政治武器传给后人，他正是在努力帮助毛去了却那“文革”未了的心愿！
杨文对毛的谬论不加批判，却一字不漏地把毛的那些昏话列在书中，甚至连毛远新关于“白猫”、“黄猫”的考证细节也津津有味地写出来，要人信以为真，并非其假传圣旨。真是欣赏有余，割舍不下啊！
固然，杨继绳最后也提到一句，“毛泽东的阶级斗争为纲的理论将是中国实现政治现代化的障碍”。既然如此，那当初刘少奇讲“阶级斗争熄灭”论时，有什么不对呢？
杨现在也认识到，“他（毛）反对商品生产和商品经济，……，将成为中国实现经济现代化的障碍。”既然如此，那当初刘少奇主张“三自一包”和“四大自由”的农村经济政策，推行“市场经济”和“利润挂帅”等符合“价值规律”的措施，以及试搞现代工业“托拉斯”，有什么错呢？
此外，西方现代的资本主义不就是杨在“导论”中说要建立的“一种制衡权力、驾驭资本的制度”吗？既然如此，那当初刘少奇等“走资派”，正确理解了马克思，根据中国的实际情形，主张国家朝这个与众多“资产阶级”民主党派共同协商的“新民主主义”方向走，建国初期更提出“要巩固新民主主义秩序”，又有什么不好呢？
杨继绳在第一章的“简短的结论”中还提到，“亿万政治愚民”的存在“是发动文化大革命的一个重要条件”。既然如此，那作为当年“政治愚民”之一的我们，盲目地跟着毛的“文化大革命”去反“走资派”，折腾了这么一大圈回来，现在是否有勇气承认：我们多数人那时都错了！现在是否能想明白些：我们自己那时究竟都错在了哪里？又为什么会愚到这个地步？
总而言之，以上所说，是目前人云亦云的众人对马克思和刘少奇极大的偏见与误解。马克思其实是毛式“社会主义”的死敌，刘少奇则开创了党内“走资派”，只有“走（完整与规范的）资本主义道路”才能救这封建专制的中国。
我写作这篇的目的，就是要澄清这些问题。
再回到本文题目：马克思　versus　毛泽东。
１９７０年８月３１日，毛泽东在庐山会议上写下了《我的一点意见》，那里的最后一句话是“不要上号称懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些人的当。”现在让我们定下心来想一想，究竟毛泽东自己懂不懂马克思？我们多年来又是如何上了这假马克思和真秦始皇的老当？
这才是一些要好好反思的“文革”问题，因为“文革”是专制与独裁达到了登峰造极的产物，而“麻木且冷漠的民众是专制的土壤”（黑格尔），愚昧又狂热的群氓乃独裁之台柱。
最后，要澄清一个问题：文革之后的中国，是否已按马克思所说的“现代社会的经济运动规律”，走上了资本主义的道路？我的答案是否定的。中国现在搞的不是马克思所说的资本主义，而是“有中国特色的‘社会主义’”。或者，更准确地讲，它貌似有资本主义的躯壳，却没有资本主义的灵魂，即没有马克思所说的资本主义三要素。更不用说，现在连美、日和西欧等现代资本主义国家，都已不再承认中国是个起码的市场经济的国家了。
因此，对于中国的现状，不要去责怪资本主义和“走资派”，更不要大骂马克思。这里用得着耶稣的一句话：“凯撒的物当归给凯撒，神的物当归给神。”
写于２０１８年３月，２０２３年５月补充。
注释
〔注１〕：出自杨书的导论，“用对执政者个人的道德的批判来研究政治与历史，不可能穷究事情的本质。所以，我在这本书里不评价毛泽东的个人道德操守。”
〔注２〕：按照杨书的定义，“处于优势群体的人包括：党员、团员、靠近领导的人、劳动模范，出身于革命干部、工人贫下中农家庭的人。这些人在不仅在入党、当官、分配工作、调整工资等多方面享有不同程度的特权，而且有整别人、自己不会挨整的特权。他们是党和政府信任的、依靠的对象，是党组织多年培养、训练的积极分子。”
参考文献
〔１〕小鹰，http://www.azcolabs.com/xy_wg_yjs_3.html，《附录一》杨继绳：《天地翻覆》第２６章最后一节。
〔２〕小鹰，http://www.azcolabs.com/xy_wg_yjs_3.html，《附录四》BBC观察：中国化的马克思主义是什么？
〔３〕小鹰，《“文革”问答三》，http://www.azcolabs.com/xy_wg_q&a3.html
〔４〕顾准，《从理想主义到经验主义》，p２６，光明日报出版社，２０１３年１月第一版。
〔５〕王若水遗著，《新发现的毛泽东》，明报出版社，２００３年２月第二版。
〔６〕小鹰，http://www.azcolabs.com/xy_wg_yjs_3.html，《附录六》毛泽东会见柬埔寨共产党中央书记波尔布特谈话记录。
〔７〕唐少杰，《真话有力量，忏悔为希望》，为孙怒涛主编的《真话与忏悔》文集作的序，中国文化传播出版社，２０１８年４月第一版。亦见唐少杰，《简论文革时期毛泽东的情结和角色》，《记忆》１０５期，２０１３年１２月３１日。
〔８〕陆小宝，《辨识文革时最常见的“非黑即白”逻辑谬误》，见孙怒涛主编，《真话与忏悔》，中国文化传播出版社，２０１８年４月第一版。
〔９〕小鹰，《美国议员是如何申报私人财产的？》，http://www.azcolabs.com/xy_open_assets.html
◇　附录一　小鹰：《共产党宣言》是怎样批判毛泽东的？
十九世纪中叶，法国资产阶级革命已经成功约５０年了，那时德国的资产阶级才刚刚开始进行“反对封建主和专制王朝的斗争”，一些自命为“德国的或‘真正的’社会主义者”，却惊呼“自由主义运动，越来越严重了”，便照搬法国的“共产主义文献”，对正在兴起的资本主义“大加挞伐”。
然而，马克思和恩格斯指出：“法国的社会主义和共产主义的文献是在居于统治地位的资产阶级的压迫下产生的，并且是同这种统治作斗争的文字表现，这种文献被搬到德国的时候，那里的资产阶级才刚刚开始进行反对封建专制制度的斗争。”
因此，马克思和恩格斯痛斥他们：“用诅咒异端邪说的传统办法诅咒自由主义，诅咒代议制国家，诅咒资产阶级的竞争、资产阶级的新闻出版自由、资产阶级的法、资产阶级的自由和平等，并且向人民群众大肆宣扬，说什么在这个资产阶级运动中，人民群众非但一无所得，反而会失去一切。德国的社会主义恰好忘记了，法国的批判是以现代的资产阶级社会以及相应的物质生活条件和相当的政治制度为前提的，而这一切前提当时在德国正是尚待争取的。”
进而马、恩又讽刺道：“德国的哲学家、半哲学家和美文学家，贪婪地抓住了这种文献，不过他们忘记了：在这种著作从法国搬到德国的时候，法国的生活条件却没有同时搬过去。在德国的条件下，法国的文献完全失去了直接实践的意义，而只具有纯粹文献的形式。……既然‘真正的’社会主义就这样成了这些政府对付德国资产阶级的武器，那么它也就直接代表了一种反动的利益，即德国小市民的利益。”
这话真是讲得一针见血！我们今日也可以这样说：既然在中国还不具备“法国的生活条件”时，就以毛式“社会主义”作为中国政府对付中国资产阶级的武器，那么它也就直接代表了一种反动的利益，即中国小市民的利益。
一点不错，毛建国后鼓吹的那个“没有‘资产阶级法权’”、“没有‘等级制度’”、“没有‘等价交换’”、也“没有‘商品’和‘货币’”的公平完美的“社会主义”，很能激动一些小市民们的幻想、愤慨和热情，而毛对“资产阶级”的精神批判与物质剥夺，也使前者能轻松地获得迅速“出人头地”的机会。
在评价那些想要“在推翻封建社会的时期直接实现自己阶级利益的”所谓“无产阶级革命文献”时，马、恩写道：“无产阶级在普遍激动的时代、在推翻封建社会的时期直接实现自己阶级利益的最初尝试，都不可避免地遭到了失败，这是由于当时无产阶级本身还不够发展，由于无产阶级解放的物质条件还没有具备，这些条件只是资产阶级时代的产物。随着这些早期的无产阶级运动而出现的革命文献，就其内容来说必然是反动的。这种文献倡导普遍的禁欲主义和粗陋的平均主义。”
马克思和恩格斯在１８４８年撰写《共产党宣言》第三章时，批判了种种流行的假“社会主义”学说，包括“封建的‘社会主义’”和“空想‘社会主义’”等等，马、恩说，这些假“社会主义”“它有时也能用辛辣、俏皮而尖刻的评论刺中资产阶级的心，但是它由于完全不能理解现代历史的进程而总是令人感到可笑。”
我们现在读起《共产党宣言》第三章“社会主义的和共产主义的文献”的内容来，不免会惊奇，这简直就是为批判１００年后的毛泽东们“量身定制”的！
最后，关于《共产党宣言》，我还要总体地和历史性地说几句：
首先，马克思和恩格斯充分肯定了资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用。正是资产阶级对封建帝王和贵族的“阶级斗争”，摧毁了严重约束生产力发展的封建所有制关系，“起而代之的是自由竞争以及与自由竞争相适应的社会制度和政治制度、资产阶级的经济统治和政治统治”。“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”。
其次，出于对当时西欧“资本主义”生产关系的研究，马克思和恩格斯注意到，在追求最大利润的指引下，早期的资本主义不可避免地会导致社会财富的聚集、生产资料和市场的垄断，阻碍中小企业的发展，产生贫富悬殊、两极分化的各种社会问题，并造成对自然资源盲目的掠取和对自然环境的任意破坏。马、恩看到了早期资本主义社会的残酷和不公，并深刻地揭示了资本主义内在的矛盾和破坏性，在《共产党宣言》中，他们曾宣告“资产阶级的关系已经太狭窄了，再容纳不下它本身所造成的财富了。”
然而，如恩格斯在晚年看到的那样，他们低估了这种体系的潜力和生存的能力。“资本主义”到现在还在发展，其原因就在于她为其自身稳定，在经济和政治的民主监察制度方面作了不断的规范和自律。对此，晚年的恩格斯却有勇气承认：“但是，历史表明我们也曾经错了，我们当时所持的观点只是一个幻想。”“历史表明，我们以及所有和我们有同样想法的人，都是不对的。历史清楚地表明，当时欧洲大陆经济发展的状况还远没有成熟到可以铲除资本主义生产方式的程度”。（恩格斯，《卡·马克思＜１８４８年至１８５０年的法兰西阶级斗争＞一书导言》，１８９５年。）
◇　附录二　小鹰：读恩格斯的《论俄国的社会问题·跋》
十九世纪中叶，反对资本主义、主张生产资料公有制的“社会主义”思想在欧洲流行。当时的俄国是一个“刚刚踏上资本主义生产道路而仍然保全了氏族制度或氏族制度残余的国家”，她的“全部耕地的半数左右却仍然作为公有财产掌握在农民公社手里”，“庄园里的农奴不知道土地私有，并且时而在相互之间重新分配耕地和草地。”到十九世纪末，大俄罗斯经营农业的人口约占全人口的六分之五，而仍然生活在公社土地所有制条件下有整整５０００万人，再加上野蛮的“沙皇专制独裁统治”，这些事实充分表明俄国资本主义的落后性质。
那时俄国的社会主义者赫尔岑却把这种原始的“土地公有制”看为“得天独厚”的优点，以为“老朽的法国人和英国人无论怎样努力都不能实现的东西，俄国人的家里却有现成的。”赫尔岑写道：“保存公社和给个人以自由，把村和乡的自治扩展到城市和整个国家，同时保持民族的统一——这就是有关俄国前途的问题所在，也就是西方思想家正在绞尽脑汁力求解决的那个社会矛盾的问题所在。”“因此，在俄国也许还存在政治问题；但‘社会问题’对俄国来说则已经解决。”
赫尔岑的追随者到１８７５年还坚持认为“俄国农民作为天生的共产主义者，同贫困的、被上帝遗忘的西欧无产者比起来，要无可比拟地更接近社会主义，并且他们的生活也要无可比拟地更好。”
俄国另一位伟大的思想家，“车尔尼雪夫斯基也把俄国农民公社看做从现代社会形态过渡到新的发展阶段的手段，这个新阶段一方面高出于俄国的公社，另一方面也高出于具有阶级对立的西欧资本主义社会。俄国拥有这种手段，而西方却没有这种手段，车尔尼雪夫斯基认为这是俄国优越的地方。”车尔尼雪夫斯基自己也写道：“……西方目前正在经过如此困难而漫长的道路来争取的那种制度，在我们这里却仍然是我们农村生活中强有力的人民风尚……”
这些就是恩格斯１８９４年写作这篇文章要针对的思想背景，即，如王若水先生在文革后概括的〔４〕：“十九世纪末，有些学者还在探索俄国能否避免走资本主义道路的问题。俄国的一个特点是，它的全部耕地的半数左右仍然是农民公社的公有财产。这种公有制是否可以使俄国不经过资本主义阶段而直接进入共产主义呢？老年马克思曾应俄国学者的要求，研究了这个问题。一八九四年一月，恩格斯在《论俄国的社会问题·跋》中又相当详尽地论述了这个问题。”
恩格斯在该文中提到，马克思在《给“祖国纪事”杂志编辑部的信》里曾质疑过：“这位学者（指车尔尼雪夫斯基）在自己的出色的文章中研究了这样一个问题：俄国是应当像它的自由派经济学家们所希望的那样，首先摧毁农村公社以过渡到资本主义制度呢，还是与此相反，发展它所特有的历史条件，就可以不经受资本主义制度的一切苦难而取得它的全部成果。他说话的口气是赞成后一种解决办法。”
而恩格斯则首先指出赫尔岑与车尔尼雪夫斯基依据的“俄国的土地公有制”的来源和基础，即“乌拉尔人和他们的土地共耕在俄国是非常独特的，这种土地共耕是出于军事考虑才保留下来的（要知道我们这里也存在着兵营式共产主义）……如果他们现有的制度保存到使用机器的时候，那末，从这里得到好处的不是乌拉尔人本身，而是他们为之效劳的俄国军事国库。”
恩格斯继续批评道：车尔尼雪夫斯基“问题的提法本身已经表明应当向哪个方向去寻求解决的办法。俄国的公社存在了几百年，在它内部从来没有出现过要把它自己发展成较高的公有制形式的促进因素；……
事实上，从氏族制度保存下来的农业共产主义在任何地方和任何时候除了本身的解体以外，都没有从自己身上生长出任何别的东西。”
他又写道：“要处在较低的经济发展阶段的社会来解决只是处在高得多的发展阶段的社会才产生了的和才能产生的问题和冲突，这在历史上是不可能的。发生在商品生产和私人交换出现以前的一切形式的氏族公社同未来的社会主义社会只有一个共同点，就是一定的东西即生产资料由一定的集团公共所有和共同使用。但是单单这一个共同特性并不会使较低的社会形态能够从自己本身产生出未来的社会主义社会，后者是资本主义社会本身的最后产物。每一种特定的经济形态都应当解决它自己的、从它本身产生的任务；如果要去解决另一种完全不同的经济形态所面临的问题，那是十分荒谬的。这一点对于俄国的公社，也同对于南方斯拉夫人的扎德鲁加、印度的氏族公社、或者任何其他以生产资料公有为特点的蒙昧时期或野蛮时期的社会形态一样，是完全适用的。”
总之，如果问道：在“沙皇专制独裁统治”下经济十分落后的俄国，难道现有的“公社所有制”就“不能作为用资本主义时代的一切技术成就来充实俄国的农民共产主义、从而跳过整个资本主义时期、一下子把俄国的农民共产主义改造成一切生产资料公有的现代社会主义的人民运动的起点吗？”恩格斯对此的回答是否定的。
恩格斯最后强调说：“这不仅适用于俄国，而且适用于处在资本主义以前的发展阶段的一切国家。”
王若水先生在上世纪九十年代注意到了马、恩的这一论点，他用以批判毛式“社会主义”时，画龙点睛地写道：“联系到一九五八年中国建立的‘人民公社’，问题是一样的。”
事实上，早在１９５１年刘少奇就警告过中共党内要大搞合作化的主张，他指出“这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。”（刘少奇，在山西省委《把老区的互助组织提高一步》报告上做的批示，１９５１年７月３日。）但刘少奇立即受到毛泽东的严厉批判和反击，从此，我国农村走上了“公社化”道路。毛泽东的主张与马、恩的学说“背道而驰”，这种所谓的“社会主义生产关系”完全不切合中国社会生产力低下的实际情形，结果，毛氏“人民公社”，正如恩格斯所说，“除了本身的解体以外，都没有从自己身上生长出任何别的东西。”
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【学术探讨】
血缘文化与文化大革命（论纲）（一）
·王海光·
２０世纪历史学家、哲学家贝奈戴托·克罗齐曾说“一切历史都是当代史”，讲的是人们观察历史的视角和认识历史的方法是随着时代的变化而变化的，是以今天的知识水平来解读过去的历史。这句话用在“文革”起因上是再恰当不过了。在历史研究中，关于事件的起因是最难把握的。因为起因问题的研究，不仅仅是考证史实，更重要的是解读历史的方法。关于“文革”的起因问题，学界一直争论不休，众说纷纭。笔者认为：可以三个时间尺度进行解读。一是从中国现代化的长时段看，“文革”是中国一百年来的革命激进主义发展到了极致；二是从中共执政后的中时段来看，“文革”是在毛泽东试图改革斯大林体制的机会主义政策发展到了极致；三是从１９６０年代中共收拾大跃进败局的短时段来看，“文革”是中共党内由政见之争到党权之争的斗争发展到了极致。这三个时间尺度，长时段、中时段和短时段，分别从文化背景、制度背景和权力冲突背景，来说明“文革”发生的原因。“文革”是中国当代史的一个拐点。它把一切都搞到极端了，反而把中国推到了改革开放的新道路上。
“文革”以其革命的极端形式，提供了认识现当代中国社会的一个绝佳的历史样本。特别是它显示了我们民族文化心理方面一些历史沉淀物，具有长时段的研究价值，更能触及中国社会深层结构的一些更具根本性的东西。
本文尝试从社会变迁的文化结构方面，从血缘文化的角度，分析革命对中国社会历史的影响，提供一个思考和解读文化大革命的视角。通过文化大革命这个最极端、最激进的革命形态，审视一下中国百年来的激进革命，改变了什么，没有改变什么。解读一下中国社会的深层结构的变化，观察政治革命与血缘文化的关系，分析文化大革命的革命与传统的内在冲突如何发展到了极致。
从革命的角度看，作为中国百年来激进主义发展的极致，文化大革命在最广泛的社会层面上，撕裂了无数的家庭。在革命的冲击下，夫妻反目，父子相仇，兄弟互阋，亲友背叛，相互揭发，你死我活，造成无数的家庭悲剧。同时，在文化大革命的“彻底打碎旧世界，建立红彤彤的新世界”那些最激进的革命口号中，在“横扫一切牛鬼蛇神”、“破四旧”的那些最狂热的革命行动中，又恰恰反映了传统的血缘文化和家族政治的特点，折射出了传统中国王权体制和家族等级制度的历史投影。号称“最最革命”的这场“大革命”，出现了旧时代的回光返照。
这个现象说明，中国在革命过程中，虽然经历了一场革故鼎新的激烈革命，虽然各种激进的政治运动接连不断，实际上并没有从传统社会的政治文化框架中走出来。中国革命的惊心动魄程度为古今中外所罕见，但为什么没有走出历史的轮回？这是一个世界级的问题，需要从革命历史过程中分析其社会变化的机理。
一、传统中国的深层结构：古老而深厚的血缘文化
人类繁衍生息而产生的血缘纽带，是人类社会古老而恒久的关系。血缘文化是从人们的血缘关系派生的社会文化，是人类文化的母体。在古代社会，建立在血缘纽带上的种族、氏族、家族关系，都是划分社会分层的主要依据。在中世纪的社会等级秩序中，血统的贵贱差别和社会地位的尊卑高下是直接联系的。嫡长子继承制就是一种权力继承的生物性选择方式。这种靠血缘关系生成的社会关系，是一种原初的自然状态的社会关系。血缘文化就是体现这种原始的生物性代际关系的社会文化，人们的社会关系受制于血缘属性的束缚，是前现代化社会的一个主要文化特征。
人类社会的发展坐标有两点：一是群体生活的开放度；一是个人生活的自由度。在动物的丛林世界，唯独我们的先民们设计出了复杂精巧的近亲通婚禁忌，保证了人类群体繁衍生息的优化能力，使人类能够走出动物世界的宿命，从一个个小共同体的氏族部落社会，集合为大共同体的国家和中心国家，再发展到超大共同体的全球化跨国体系。这个过程是一个从采集渔猎，到农耕文明，再到工商文明的文明演进过程，也是一个人类逐渐摆脱原始自然状态的血缘纽带，不断在更广阔的地域建立社会公共生活体系的组织能力拓展过程。现代社会生活是建立在契约文化基础上的，在人际关系中血缘成分的重要性下降，社会成分的重要性上升，成为主导性关系－－如业缘关系、学缘关系、宗教关系以及兴趣爱好的同好关系等。现代化把熟人社会变成了陌生人社会，使人们的社会生存更多地依靠人们后天的能力，提供出了多样化的社会合理性。所以，只有在这个摆脱血缘纽带的意义上，我们才能够深刻理解“人是社会的动物”这句话的深刻涵义。
从人类社会文明发展的历史来看，人类社会发展的张力，来自于每个社会成员不断增大的自由发展空间、成员间不断增多的合作机会、社会规则具有公正性、发展条件具有平等性。也就是说，社会化程度越高、人的先天影响越小，社会的文明程度就越高。血缘文化反映的是人类社会的最原始的自然属性，它以先天的生物性关系主导了后天的社会关系，是一种落后封闭停滞的文化意识。人类社会进步到工商文明时代后，公共领域的拓展、公共资源的丰富、社会规则的完善、发展机会的增多、社会流动的加强，极大地提升人们生存的自由空间，使人们的社会生活摆脱了血缘属性的束缚，拓宽了社会生活的领域，现在更是进入了地球村时代。所以，从血缘文化和代际关系的视角，能够反映一个社会的现代文明程度，可以作为考察其现代化转型的一个重要方面。
中国社会是血缘文化根基深厚，宗法观念十分发达的社会。一是历史悠久。从西周“分封建国”始，在血缘纽带上建立起来的一套精密的宗法秩序，把家庭、家族的小共同体治理结构和国家的大共同体治理结构结合起来了。二是传承有序。宗法文化在传统中国文化体系中具有“道”的核心意义，秦汉以降的儒家文化成为中国文化的主干，儒生集团成为宗法文化的传道士和卫道士。三是生活伦理与政治伦理的契合。从生活伦理上讲，这套建构在自给自足的小农经济基础上的血缘文化体系，保证了家庭作为基本社会单元的内在秩序。从政治伦理上讲，儒家文化的“修身、齐家、治国、平天下”的人生理想，沟通了家庭到国家的关系，形成了一整套宗法文化的政治治理结构。
学界通常认为，中国传统社会最显着的特征主要体现在两个方面：一、在宗法文化基础上，建立起了一套最完备的政治伦理体系。这就是以奉行忠孝的儒家学说为主干的社会道德伦理规范。二、在宗法文化基础上，沟通了家与国的联系，实现了家庭伦理观念和社会政治观念的统一，形成了一套从家长制到皇权的严格的宗法化的政治等级系统。
建立在宗法文化基础上的中国传统社会的政治治理框架是一种家国体系。国家是一姓独大的某家朝廷，社会是以家庭为本位的百姓。在这里，家庭的宗亲伦理和国家的政治伦理是同构的，即以“忠”、“孝”为核心的伦理纲常作为维系社会关系的最高准则。这就带来了中国传统政治最为典型的特色－－家族政治化和政治家族化。由宗法文化划分出来的不同名分，规定了各自的权利义务关系，把家长制和君主制放置在一个文化同构体上。国家事务，都是朝廷的家事。绝对权威的父权，扩大到国家就是绝对权威的君权。君臣关系、官民关系都是父子关系的放大，官吏对皇帝要如同子对父尽孝一样尽忠，对百姓则又是父母官。从而以“君”、“臣”、“父”、“子”的名分，确立了整个社会的等级体系。整个社会，都是以“仁义礼智信”的五德，处理人际关系，协调社会关系。
概括地说，中国社会的宗法制度，是由血缘、土地和宗法文化高度耦合而成的社会文化形态。在农业文明时代，它为中国农业文明的发展创造了稳定的社会条件。一是它提供了一个极其稳定的社会结构。人在社会生活中的权利、义务，身份、地位及财产分配关系，在自然血缘基础上的家族宗法关系上都有明确的规定性。聚族而居的宗法关系，把血缘关系和地缘关系紧密地联系在一起。家族为个人提供发展的条件，个人以家族为价值实现的目的地，光宗耀祖为人生最大责任。家对个人来说，有着终极归属的宗教意味。失去土地、无家可归的人，则会是无法无天的“流氓”，为社会所不容。二是它提供了一个管理成本很小的国家治理结构。国家的管理，向下只到县治。县以下是乡绅依据宗法文化进行自治，给国家交税纳贡。清朝统治者总结的一条最重要的统治经验就是“以孝治天下”。对家长能够“孝”，对皇帝就能“忠”，这在权威人格的塑造上是一样的。“家文化”以此沟通了家与国的治理方式。这是维护皇权统治的社会条件。三是它具有强大的社会再生能力，提供了一个极为强大的社会修复机制。中国几千年有文字可载的历史上，内乱外患一直不断。经历了无数次的军阀纷争、农民起义、外族入侵……但是社会修复能力很强。动乱过后，很快就能恢复繁荣。中国社会几千年来屡经动乱，但社会结构依然故我。
１９８０年代，金观涛先生运用系统论等现代社会科学的方法研究中国传统社会结构，曾提出了一个“社会超稳定结构”的概念（参见金观涛、刘青峰：《兴盛与危机：论中国社会超稳定结构》，法律出版社，２０１１年版。该书初版于１９８４年，在全民族反思的八十年代畅销一时，后经多次修改补充。作者最早提出中国传统社会“长期延续原因超稳定系统”的假说是在１９７９年）。这是很有启发性的观念。实际上，中国的这种宗法文化体系就是一个超稳定结构，它为中国传统社会的家国体制的延续，提供了一个繁衍生息的文化母本。
孔子有言，“礼失求诸野”。意思是：上层社会的文化、国家层面上的体制被摧毁了，这不要紧，民间社会还保留有礼乐文化的传统，积淀着丰厚的道德资源。可以凭借民间社会的礼法传统、道德文化的力量，为上层社会修复失落的典章制度。孔子这里所讲的，实际上就是社会文化形态的问题。政治制度是文化的载体，社会的文化形态没有发生根本的变化，政治制度再怎么变化也是万变不离其宗的。
但正如每种社会文化形态都有自己的固有问题一样，传统中国建构在宗法文化基础上的家国体系也有自己固有的问题。
一是经济社会领域中的自闭特征。血缘文化和自然经济相结合形成的宗法壁垒，具有自给自足、不相往来的封闭、保守的特点，限制了社会流动的能量，阻碍了生产力的发展。这是中国传统社会商品经济长期滞留于萌动期，难以发展起来的一个重要原因。
二是在文化思想领域的保守特征。宗法文化的特质是一种血缘等级秩序的政治伦理关系，对异端思想是不能容纳的。“非我族类，其心必异”，天然地要排斥新观念、新事物，缺乏自我更新能力。中国历史上的改革者们，几乎无一善终。农民起义的造反运动，也无力改变他们的生存状态。在宗法文化系统的制约下，人的个性价值和创造力很难得到承认，不能正常的发展。在政治伦理体系中，人的发展具有权威人格的特征，畏惧权力，崇拜权力，又依附权力。
三是在公共政治领域的私德特征。在政治伦理化的文化系统，是一种具有血缘文化色彩的身份社会。社会关系和政治关系往往以血缘和权力的结合形式表现出来。家庭亲属是血缘关系，师生、同学、朋友、同乡是派生出来的准血缘关系，这些血缘与准血缘关系与权力、利益关系黏合在一起，形成了大大小小的社会利益集团。国事和家事，不过是大私、小私之分。对于“公共”两字，传统中国人是很陌生的，习性是勇于私斗，怯于公战；惯于斗气，拙于斗理；习惯于各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜；强人们更是以不受公共规则的约束为能耐。在这种私德文化下，最容易出现混世魔王，也不乏效忠王朝的忠臣义士，但很少能有为公理、公义、公利而牺牲的仁人志士。
在中国传统社会中，人们重人情，轻人性；重亲情伦理，轻契约规则；血缘观念非常清晰，权利意识非常模糊；血缘的家族意识很强烈，社会的职业意识很薄弱；宗法文化发达，公共意识淡漠。在宗法文化的亲亲关系下，人情和利益交织，权利与义务混淆，人际交往的边际不清，权利主体不明确，是以一种温情脉脉的“恩庇”关系模糊了真实的利益关系。
传统宗法文化是一种人情文化，利益交换和人情交往的边际界限比较模糊。人情文化下的“罕言利”，不是真的不趋利，而是把利益交换关系包装在人情关系中。在人情中糅合了许多利益因素，这种情感既不纯粹，更不高尚，只会让宵小之人产生非分之想。带有利益目的的人情交往，把感情投入和利益获取搅和在一起，一厢情愿的期望值很高，好则如胶似漆，坏则视为寇仇。先贤早就有古训说：“君子之交淡如水，小人之交甘若醴，君子淡以亲，小人甘以绝”。这种通过有节制的交往之道体现共处的尊重，实际上是一种亲亲文化下的无奈。契约法的文化是直视利益的，以小人之心行君子之事，把各方的利益关系赤裸裸地摆了出来，明确了利益主体，划清了利益边界，把私德的亲亲变为公德的诚信，反而使人际关系简单化了。所以，宗法文化是熟人社会的文化，法律文化是陌生人社会的文化。由于伦理社会的人际关系复杂，权利义务关系不明确，情、理、法的边际模糊，契约法的精神难以建立，社会分工系统发育不健全，社会组织内耗严重，缺乏应有的发展张力。
过去人们批评中国人，只知道有家，不知道有国，民众是一盘散沙。从传统社会的组织形态上看，这不是没有道理的。传统中国的社会组织结构中，血缘文化特点十分浓厚。国，就是一姓独大的皇家朝廷；社会，就是众多庶民百姓的小家庭。在血缘文化的亲情关系网下，人们不但有浓浓的安土重迁的地缘情结，而且业缘关系也建立在血缘亲缘的关系链条上，讲究的是祖业家传的秘方绝技。在粘稠的血缘文化下，建立在契约精神上的职业伦理很难生长起来，形不成在法理基础上的社会中介组织，社会组织呈现出一种内聚性很强的团状结构，类似于被装在国家口袋中的许多马铃薯。所以皇权专制下的社会，会有“一盘散沙”之称。
建立在政治伦理宗法文化基础上的家国政治体系，本质上是一个效忠和赐予的利益机制，构成了一种以王权为中心的权力依附关系。王权是最大的权力，赐予的能力最强，因而是最大的效忠对象。王权之下，还有其他大大小小的效忠与赐予关系，会形成朋党政治。历朝历代的政坛上，私德势强、公德势微，结党营私、私斗不止。所以，在传统政治体制下，由于法理性的规则权威确立不起来，潜规则大于显规则，“人情大于王法”，总是反复重演着母党擅权、宦官专政、朋党斗争的政治游戏。这种宫廷政治的内耗，是朝廷国家摆脱不了的一个政治痼疾。
作为家族政治的另一方面，皇权专制国家在实施惩罚措施上，也具有家族的血缘关系连带性。在王朝法律体制下，对“罪大恶极”者的惩治并不是实施其本人的刑罚为止了，往往还要采取“夷九族”、“瓜蔓抄”的株连政策，“连坐”到其家族的无辜成员，斩草除根，以儆效尤。这种野蛮的惩治观念，正是宗法文化在传统刑法观念上的体现。
无论家族的宗法，还是朝廷的法度，人格独立、人身自由、人权平等的概念是不存在的。国家是朝廷国家，社会是臣民社会。
二、共产革命对传统社会血缘文化的颠覆
到了工业文明时代，人类社会开启了民主政治的大门，天“道”变了，根植在农业文明基础上的中国传统宗法文化也失去了它的存在根据。它自身所固有的封闭保守、压制个性、缺乏公共性特征等问题，使其已经不能适应现代社会更为复杂的社会组织要求。清王朝的灭亡，宣告了中国二千多年的帝制终结，维护宗法制度的权威中心不复存在，在现代化的社会变迁中，在风起云涌的革命高潮中，呈现出了一派“礼崩乐坏”的历史场景。这是中华民族三千年未有之大变，需要借助西方近代文明的薪火重新点燃中国现代社会的工商文明之光。“礼失求诸野，今求诸夷矣。”
在现代化变迁中，东方传统国家社会结构的解体，往往是伴随着一个西方文明大规模进入的过程而完成的。中国宗法制度的消亡，正是这样一个在西潮涌入的历史背景下，在现代革命运动的猛烈冲击下予以摧毁的。这是要为工业文明的发展、现代经济体系的建立扫清道路。
现代革命运动的目标，是要建立一个法理性的宪政国家、法治基础上的公民社会。这是和以往改朝换代根本不同的更深刻的社会变革，是一场彻底改变宗法文化家国政治体系的文化革命和制度创新。以往改朝换代的工具，如传统的帮会组织、民间宗教组织、流民武装集团等，都是衍生于旧的宗法文化之中，实现的只是旧王朝的轮回，担当不了这个改天换地的重任。只有建立在法理性基础上的，具有现代政治诉求的现代政党组织，才能够充当实现这个社会革命的历史工具。这就是中国现代政党登上历史舞台的角色意义。
在摧毁中国传统社会的宗法体制上，我们可以看到革命激进主义产生的影响和作用。欧风美雨的涌入，带来了自由、民主、法治、科学的现代社会文明理念，与传统中国的文化价值体系产生了巨大冲突。特别是“君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲”的三纲五常，最为先进人士所诟病，被视为压抑人性阻碍人格发展的文化樊笼。五四新文化运动高扬民主与科学的旗帜，对旧文化旧传统进行无情的扫荡，其中抨击最厉害的，就是中国传统伦理道德和宗法文化。一批激进的知识青年把家看作是牢笼，把传统文化视为糟粕，什么纪纲人伦、男女大防、尊卑秩序等都不在话下，甚至连姓氏也不要。正是在这些首先破除了家庭观念的激进者中，成就了一批职业革命家。他们在婚姻革命和性革命上的激进观念，在当时都是惊世骇俗的。从这个意义上，可以说，五四运动是一场“人伦之变”。
以孙中山的三民主义为旗帜的国民革命，开启了以党治政的先例，把对宗法制度的革命推到了社会变革的层面。然而，只是在中共领导下的政治革命，才以阶级斗争的武器，在全社会范围完全荡涤和颠覆了宗法制度和宗法文化。
中共的共产革命以平等为号召，把族权、神权、政权列为缚在中国人民身上的三大绳索，明确将宗法制度和地主阶级作为革命的主要对象。
中共以马列主义阶级斗争学说为指导，简单明了地将中国传统社会划为地主与农民的阶级压迫关系。这是中国传统农民革命从未有过的政治视角。然而，对这套从西方文库里照搬过来的阶级斗争理论，当时的知识界人士多不以为然。胡适、梁漱溟为代表的中国知识精英们，并不认同中国有什么地主阶级，认为只有大农、小农的区别，只有士、农、工、商的职业分途，更不认同还有什么资本家阶级了。
关于中国农村社会的地权问题，中共领导人从意识形态出发，断言近代中国土地已经高度集中，占农户数量８％的地主富农，占有了７０％￣８０％的土地。这是与事实不符的。清代以来，中国的土地一直呈分散趋势，地租“实收率”也一直下降。现在学者普遍认为：地主占农户３％￣４％，占有土地不足全国总耕地面积的４０％，地租实收率是３０％，地租总额只占到全国农作物总产值的１２％，或更低于该数（高王凌：《租佃关系新论－－地主、农民和地租》，上海书店出版社，２００５年，第９、第１７８页。郭德宏的看法也大致相同。参见郭德宏：《中国近现代农民土地问题研究》，青岛出版社，１９９３年，第４２页）。可见，这场革命的理论前提与实际情况相差甚远，中国乡村社会的剥削和压迫更多的是来自宣传动员的需要。共产革命所以能够成事，不能不看到它外在的意识形态性质和强大的社会动员能力。
正是这个建立在西方学理上的阶级斗争理论，运用于中国的政治实践，获得了巨大的成功。它将农民从传统社会的血缘纽带中剥离出来，召集到了共产革命的麾下。其社会动员能力达到了空前高度。其中有两个因素最为关键：一是这个阶级斗争理论的民粹主义背景，具有道德上的制高点，对于立志救国救民的知识青年和边缘知识分子很有感召力，以他们为主构成了这个理论的宣传动员的实践载体。二是从阶级斗争理论演绎出的“造反有理”的行为逻辑，与中国底层社会“替天行道”杀富济贫的“梁山泊”文化很容易沟通起来，最易为急于改变命运的贫苦阶层和流民阶层所接受。共产党成功地运用了这个政治工具，在中国乡村社会进行了一场翻天覆地的土地改革。
在中国传统社会中，血缘、土地、宗法三者关系高度耦合。基层的乡土社会尤其是血缘枝蔓交错，相互缠绕着的人情社会。中共对传统社会的彻底摧毁，是通过土地革命来完成的。中共领导的这场土地改革运动，有一套非常完整的实施技术：用平分土地的民粹主义口号动员贫困阶层的农民；树立被剥削被压迫人民翻身解放做主人的道德旗帜；以阶级斗争理论的“算剥削账”，给阴暗的“仇富”心理赋予了光明正大的合理性；以勇敢分子为革命先锋，撕裂了中国农村社会固有的宗法伦理关系等。通过土地革命，放大了农村社会的矛盾，制造出了农民阶层内部的敌对情绪，按贫富划分出两大敌对营垒的阶级归属，并以一种战争状态的仇视方式释放出来，形成了对农民投入革命的社会动员，在基层社会建立起了新的政治系统，满足了夺取政权的需要。
如详细解析中共领导的土地革命的全过程，可以看到，实现“耕者有其田”其实只是土改的第二位目标，第一位的目标是施行革命战争的动员。传统中国是土地流转很快的国家，仅仅是平分土地，没有摧毁社会的宗法关系，并不能切断农村社会自然的血脉联系，改变不了乡村社会的传统权力关系。中共是用阶级斗争的方式来重新分配土地，彻底撕裂了传统社会的血缘纽带，动摇乡村人情社会的自然权力根基，能够为农民提供新的认同、新的归属，从而将农民组织在自己的政治营垒中。在这里，以阶级出身、家庭成分来划分人们的政治立场、划分敌我营垒，就成为了十分现实的政治策略。
中共在夺取全国政权的过程中，以土改作为动员农民的武器，表现出了阶级斗争的极端倾向：以贫富划分阶级，强调贫雇农当家作主，把富裕农民作为斗争对象，怂恿和鼓励农民的平均主义要求，组织农民“打土豪”、“挖浮财”、“挖地财”。在具体方式上，坚持暴力土改的方针，反对和平土改，不管田主们是否愿意拿出土地，一律都要进行斗争，甚至还要打杀他们。
仅从改变地权的要求看，这种以革命暴力实现“耕者有其田”的做法，社会成本太高。但是，中共领导的土地革命，一开始就是作为一场阶级战争来实施的。这场由外部力量切入农村社会的大革命，改变土地关系只是一个政治符号，真正要改变的是土地背后的社会伦理关系。中共在战后把土改作为打倒国民党的重要手段，所以在土改中一再强调不能包办代替，要动员群众自己起来革命，并以暴力手段给群众的极端行为以支持。共产党运用群众暴力的土改方式是成功的，打破了传统乡村社会的亲缘关系，把农民组织到共产革命中来，获得了战胜国民党的人力物力。
中共领导土改的整个过程，就是一个摧毁传统文化的社会伦理关系和传统社会的权力关系的过程，以阶级斗争打破人情亲缘关系是其运作的关键所在。在暴力组织的背景下，通过让农民彼此都撕破了脸的斗争会等形式，使他们摆脱了传统伦理的文化约束，以新的阶级观念逐渐取代了旧的家族观念，建立了一种在革命同志基础上的新型道德和权力关系。
中共的土地革命撕裂了乡土中国传统的血缘纽带，改变了传统社会自然的人情关系，取而代之的是党组织的“革命大家庭”。在革命大家庭中，从乡土血缘纽带的权力关系中剥离出来的农民，获得了新的阶级归属意识。大家都是参加革命吃公家饭的同志，是为劳苦大众打天下的革命队伍的阶级兄弟，过着战争时期的军事共产主义的供给制生活。由“组织”负责为个人打理一切。不但吃穿是供给的，生老病死由组织打理，甚至连老婆爱人，也是要组织帮助解决的。在这种革命队伍的单位体系下，大家都是人格平等的革命同志。正如毛泽东在《为人民服务》的名篇中所说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要相互关心，相互爱护，相互帮助。”这种建立在共同革命目标上的同志关系，官兵一致，待遇平等，大家都有全心全意为人民服务的道德追求，体现了一种平等的理想主义。在这种军事共产主义战时体制下形成的革命集体主义，给革命队伍带来了一种新型的人与人关系，提供了革命大家庭的凝聚力，塑造出了一种崇高的牺牲精神，形成了其他党派组织不能企及的战斗力。
共产革命是一场阶级战争。革命阵营一方是联合社会各阶级各阶层的革命统一战线。革命阵营的划分具有策略上的意义。共产党从阶级分析的方法入手，根据自己力量的大小强弱，确定了敌、我、友的革命策略。相对于共产革命无比纯正无比高尚的社会改造目标，敌与友是一个动态的目标。根据自己力量大小的可行性，掌握这个敌友变动的度，不断地划分出当前阶级斗争的敌人，这就是革命的原则性和灵活性的统一。
作为这场阶级战争的内化反映，即使是在革命大家庭中，也形成了一个革命阵营内部的“阶级－政治”谱系。按照从共产国际传承过来的阶级斗争理论，阶级出身的纯正性和革命的彻底性是紧密联系的，同属于革命阵营的工人、农民和小资产阶级（小知识分子）阶级，革命性是不一样的。工人阶级是人类历史上最伟大的革命阶级，阶级成分最纯正，最具革命的彻底性。农民阶级次之，小知识分子更次之。这是以阶级成分、家庭出身确定其革命属性的意识形态分析方法。
但是，这个理论在中国共产革命的实践中，有着社会动员上的悖论。中国现代工业的时间短、基础差，不仅产业工人的数量少，而且也只有乡土社会的帮会意识，还没有形成现代意义上的阶级观念。在刚刚开始向现代化转型初期的中国社会中，只有离土的农民和不离土的农民。工人阶级的革命领导阶级的意义，是由共产党为当然代表的。中国共产革命的实质，是在共产党领导下的农民革命。
从乡土社会剥离出来的贫苦农民，特别是具有流民气质的勇敢分子，一旦摆脱了传统的血缘纽带的文化约束，在“革命大家庭”中重新获得了归属感，对“组织”的依附性最强，最容易接受杀富济贫的阶级斗争理论，更具有敢打敢拼的盲目性，也因而获得了阶级立场坚定的肯定。知识分子干部虽然论牺牲精神并不让于工农分子，但因为有独立思考能力，对“组织”的盲从性差、依附性较弱，往往被认为是小资产阶级立场的革命动摇性的表现。这是一个与历史事实不符的，来自意识形态的结论。在中国的共产革命中，最坚决的并不是有金字招牌的工人出身的干部，而是一批小知识分子出身的干部。在中共六大上，共产国际对中共中央进行了大换血的组织改造，选了一大批工人进中央，后来一大半成了叛徒和变节者。最著名的工人叛徒有政治局候补委员顾顺章、总书记向忠发，让中共中央几遭灭顶之灾。
在这场以苏联革命为蓝本的共产革命运动中，在理论上设定了一套革命的阶级谱系，以阶级出身作为判定其革命性的重要标志。在革命队伍中，以阶级出身划分出三六九等。阶级出身好，革命斗争性强的人，是最纯正的成员；阶级出身不好，但革命坚决，是对本阶级的背叛；阶级出身好，但革命性不强，是属于教育对象和启发阶级觉悟的问题；阶级出身不好，革命性又不强，对“组织”离心离德，则是要被看成是混入革命队伍的阶级异己分子。共产党在战后的激进土改中，突出强调阶级成分，一度由“贫农团”掌握了乡村政权，许多地富家庭出身的干部都被“搬石头”，被贬斥甚至被杀害。当时不仅要求干部与地富亲属划清界限，一刀两断，甚至还要亲自批斗他们，以表示自己对无产阶级的归属和忠诚革命的决绝态度。就连革命资格很老的中共重要将领陈赓，就因为是出身地主家庭，也受到了贫农出身的士兵的骚扰。可见，在阶级革命的意识形态中，阶级成分决定论是一个先天魔咒，在打破传统中又与传统有了某种契合性。
共产党的奉行马列主义意识形态原则，实行高度集中统一领导的权力组织，组织核心是职业革命家领导集团。对意识形态的法理性认同和对领袖组织权威的权力认同，构成了互为表里的双重结构。但这种组织系统中也有其内在的结构性紧张。十月革命的凛冽北风，在向中国送来了列宁主义的同时，也送来了斯大林的宗派斗争理论。在共产革命中，党外的阶级斗争，党内的路线斗争，从来就是相伴相生的一个钱币的两面。
一方面，在共产革命的意识形态中，道德具有阶级的规定性，建立革命的新道德具有创建新人类的意义。在革命的新道德中，阶级性压倒人性，阶级的利益、党的利益是高于一切的，个人要为革命事业牺牲一切。革命队伍中人与人的关系是平等的同志关系。阶级关系是革命的公义，家庭关系、亲朋关系是人情的私谊。一个真正的革命者的彻底革命精神，是要能够在人情伦理关系上表现出彻底决绝的态度。在人性人情上的决绝态度越彻底，其阶级立场就越坚定，对革命的忠诚度就越高。
另一方面，革命大家庭的组织结构，又是一个下级服从上级、全党服从中央、中央听命领袖的高度集中的权力等级系统。对阶级的归属，对“组织”的信赖，最终要体现在对领袖的忠诚上。在以农民为主体的组织体系中，树立革命大家长的绝对权威，对造就革命大家庭的凝聚力是必不可少的。在革命中形成的各个山头中，每个山头都有自己的人格代表，全党领袖则是各个山头的共主、能够领导革命成功的正确路线的人格代表。通过延安整风，毛泽东在理论上和组织上确立了在全党的最高权威地位，使全党的归属感达到了高度的统一。这是中共能够取得全国胜利的一个重要条件。
中国革命的滔天洪水，荡涤了几千年延续下来的传统社会和传统伦理。但单靠革命，难以改变民族文化心理。民族文化心理的改变，是社会的政治、经济、文化诸系统都发生了深刻变化的结果，是在现代化发展进程中的文明濡化的结果，从来都是不立不破。没有新文明的建树、没有人类自由价值的提升，革命就难以走出旧时代的轮回。
根植在农业文明基础上的中国传统宗法文化，虽然在中国的共产革命中遭到了毁灭性的破坏，但其传统文化心理仍然以隐性方式存在着，甚至还会穿上革命的外衣，借尸还魂。只有在社会化大生产的时代条件下，使人们的生活方式更多地具有社会属性，不再依赖生物性血缘关系的自然属性，才能真正走出历史舞台。从自然经济到社会化大生产，由农业文明进入工商文明，这正是中共执政以后的历史任务。
（未完待续）
□　来源：《领导者》杂志总第４５－４６期（２０１２年４－６月）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
为什么我们否定不了毛泽东？
·余世存·
公元２０００年前，我在一篇文章中专辟一节就“为什么我们否定不了毛泽东”这个问题谈我个人的感受说，“对于极权主义，一个民族现代化进程中的死敌，俄国人早已否定了斯大林，德国人早已否定了希特勒，我们还没有否定毛泽东。２０世纪行将结束，我们还要在毛泽东的身影里也就是专制主义的阴影里生活并苟活下去，像当年生活在毛泽东时代里的人们自觉出奴隶的崇高、赞美和陶醉（即使现在否定毛泽东也延误了最好的机会，甚至仍对我们造成极大的创伤）。”
为什么当时我会有“最好的机会”的想法？因为当时的我跟很多人一样，以为邓小平的拨乱反正时期是“反毛”、“审判毛”的最好时机。邓自己亲口对众人说，毛不仅是犯了错误，他的个人品德就是一个问题。不幸的是，实用主义的邓知道自己跟毛是穿一条裤裆的，即使他反感毛，但几乎一辈子的师友恩怨已经让他洗涮不清。纵然他是一个稀有的老人，他欠缺的仍是壮盛的心智和勇气，他需要守着毛的尸体过日子。
政治哲学或政治权术总以为，继承者如果不能公开否定前人，他就只能生活在前者的阴影之下。邓虽然让无数的中国人（无论左右，左者以为毛评邓太对了，邓是“死不改悔的走资派”；右者也以为邓是打左灯朝右转）以为他已经偷梁换柱，最大程度上“开启了一个新时代”，其政治成就远胜过在他阴影下讨生活的江泽民，以及正在江泽民阴影下崛起的胡锦涛，但邓和他的中国子民仍未摆脱毛的阴影。邓和毛是五十步和百步。
从世纪末到现在，仅仅过去了三四年的时间，毛泽东的崇拜者（今天更多地叫FANS）们像中魔得道了似的，公开地理直气壮地表达着他们的崇拜或FAN，曾经“走下神坛的毛泽东”再一次被他们请了回去。可笑的是，这个已经沙聚之国的子民，竟有一部分人，在毛泽东那里找到组织、集体和归宿认同。他们的恋毛癖远胜于邓小平，邓只是权宜，邓是“不得不”，他们则是信仰和审美。他们对当代中国现状及其前途的设想总是离不了对毛泽东的赞美，仿佛毛对历史车轮的推动为所欲为，挥洒自如，天下在其手掌之中，只有毛那样的人才能不为现代文明世界的复杂性所困所限，能够把现代复杂社会简化为“斗争哲学”支配的清晰简明的阵营社会，他们太为纪念堂里的那具躯体的巨大能量所敬服所感动了。
这些恋毛癖们谬托知己，以为自己跟那具躯体心心相印，只有他们才是那具躯体的知音。他们对毛的理解和爱戴远胜于毛手下的百万红卫兵小将，红卫兵小将们是狂热，他们是知己，是理解之同情。也就是说，红卫兵小将们是受骗上当，是愚昧无知，他们则是今天我们身边活着的历史僵尸。我们何其不幸，不仅要承受历史的梦魇，而且与跟现实的幽灵们一起生活。难道对中国人来说，因为成就了毛泽东这样一个历史人物，我们以及我们的子孙都得跟着买单？
在中共党内，对毛泽东的否定，自毛“混进党内”不久就开始了，从江西红军开始，无数对中国革命怀有理想的共产党人都对毛头痛不已，他们的善意徒然为毛的流氓无赖助长了气焰。这个为主义而夺权的革命党终于演变成了为夺权而主义的乱党，最终，洪洞县里无好人，中共的劣胜优汰使得这个政党成为中国历史上空前绝后的邪教、黑社会集团、极权政治势力。经过延安整风、三大战役、三反五反、庐山会议，毛一步步地获得了王权、君权、皇权、神权。在六十年代初七千人大会的小组会议里，朱德的秘书勇敢地揭发：１９５０年的国庆节前夕，中共为国庆节公布宣传口号，报到毛那里，毛亲笔在最后加上一句口号，“毛主席万岁！”邓小平时代的胡乔木披露说，他曾经为一事给毛打电话，毛在电话的一端大言不惭地脱口而出：“我是毛主席。”最近出版的《毛泽东斯大林与朝鲜战争》，以权威的档案文献证实，毛根本不是什么战略大师或军事天才，因为他的私欲，朝鲜战争不仅多打了两年半，而且中国人民为之付出了巨大的代价。
权欲早已成了毛的本能。用我当时的话说，“他可以利用一切，农民、学生、民主人士、民族资产阶级、知识分子和他的战友同事们，但必要时在有碍于他的权欲体现时，他也可以抛弃一切，孤身一人地进行他的事业，用他的话是他可以再学梁山好汉，上山打游击，……用‘符号们’（研究者或历史学家们）的话说是他在实施空想的社会改造，用崇拜他的奴隶们的话说是他使底层人民翻了身（老百姓扬眉吐气，当官的灰头丧气），用自以为懂得他的僵尸知己们的话说他是真诚地希望改变人性，他把一种原始共产主义的社会存在方式当作他理解的或理想的人类方向。就是这样一个一言难尽的历史怪胎，因为他个人的一己私欲即站在权力巅峰的欲望，使他以非常手段实现自己的目的。他先变乱为治，又亲手葬送了手创的事业，变治为乱。这不能说他的思维和心智已经衰退，直到他的晚年，他的智力、记忆力仍然是极端地如数学般地准确。他仍然敏感，农民受苦的消息仍能使他泪流满面。但他的子民与他的权力相比仍何止霄壤，‘无非是死了几个人’，他就是这样对待他的子民。”
但是，我们在这里做人道主义的明认，做人本主义的宣示对符号们或恋毛癖们来说无济于事；即使我们说，我们承认毛的天才，毛的出发点是好的，毛是以菩萨心肠行霹雳手段，但我们的生活不需要一具尸体，我们作为普通的凡俗的人也不需要一个天才伟人来摆布我们的生活，这些恋尸癖们仍会纠缠我们一起向僵尸低头。在他们眼里，那具尸体既有历史的风云，又有现实的重量，对比起来，普通人的生命算得了什么，毛是伟大的，英雄的，重要的，这是多么崇高的事。
对于这种美，我当时也抱有同情之理解，“这一类历史人物，一方面头脑十分清醒，一方面又发生疯狂的冲动。这种理性王国中壮丽的自然景象，像大晴天骤起的风暴一样地蔚为壮观，结果成就了独特的事业，既是一个人残害千百万人的罪行，同时又神奇地充实了人类。对于建立了共产党政权以后直到邓小平时代以前的中国历史进程而言，是毛泽东从整个民族那里汲取权力直到在他以下全为仆役的过程，又是以绝对的权力役使整个民族体现其权力的试验过程。的确，遥想天安门广场上几十万人的盛大场面，从更广义上讲，九百六十万平方公里的空间里数万万人的欢呼，不管怎样说，这些民族创举都是兼具罪行和伟业，都是体现了人力所能企及的几乎压倒天神的极限。”
我也承认，不曾置身其中的“我们总以审美的目光打量他犯下无数罪行后的人生轨迹，即使他强暴过我们，我们活着的人也因生存与之相系而觉得‘与有荣焉’。对于毛泽东尤其如此。毛泽东不仅仅是一个混世魔王，他还是一个时时显露可爱之相朴素本色的混世魔王，他写诗、写字可以入流，在附庸风雅的民族集体精神里，这已经是人人得而学习的楷模了。他说造反有理，这给了为文明上层拒绝的人反抗的合法性。他推翻了蒋介石的国民政府，建立了中华人民共和国，虽然以暴易暴，且有过之，工业化之功比不上蒋介石的台湾，使得解放一词纵有建国之初的短暂的新鲜气象，仍在人们心中大打折扣。但在崇拜成功者的人性深处，在为胜利者书写的历史里，毛泽东仍是一代伟人。他发动的文化大革命虽被否定，但在国际上，后现代主义的一些大师们（年轻时受其影响参加过６０年代的学生运动）认为那正是人类最宝贵的遗产之一，因为他反官僚化的目标是极为迷人的；在国内，人民群众也怀念他，因为他基本上打倒了社会结构中最根深蒂固的等级，在他的时代在老百姓可视的范围内他基本上做到官民平等，官员是在‘为人民服务’。他对老百姓的态度最为人称道，见百姓疾苦，动辄落泪；他是性情中人，据说看《白蛇传》动情处起立大声疾呼，竟不知裤子滑落。虽然饿死千万人正源于他的政策，羞辱知识分子正源于他的品德，他的权力也没有交到老百姓手中，冤狱遍及国中，受害者至今无法统计。但人们原谅了他，人们甚至把自己的存在忽略不计而突出他的伟大。”
在目前，要否定毛泽东及其时代是困难的，我承认。但恋毛癖们以毛为尺度来打量我们的生活却已经关系到我们生活和做人的底线，他们的“极端体验”（王小波语）已经危及到我们做一个现代公民的正义和尊严。他们的极端或高峰体验已经成就了我们时代的法西斯美学，只是在他们群魔乱舞之际，我们也有责任有义务清除我们社会里的尸臭。
□　来源：《独立中文笔会》网站，２０１６年１２月２６日
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论