小　鹰：官民矛盾·刘“四清”与毛“四清”·文化革命——评杨继绳文革史《天地翻覆》之二
于向真：我亲历的红八月
朱永嘉：一月革命的来龙去脉（选载之十七）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二〇一）·华夏文摘增刊第一三六九期（zk2306a）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年六月五日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【自由论坛】　官民矛盾·刘“四清”与毛“四清”·文化革命
——评杨继绳文革史《天地翻覆》之二　　　　　　　　　小　鹰
【乱世少年】　我亲历的红八月　　　　　　　　　　　　　　　　　　　于向真
【动荡岁月】　一月革命的来龙去脉（选载之十七）　　　　　　　　　　朱永嘉
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【自由论坛】
官民矛盾·刘“四清”与毛“四清”·文化革命
——评杨继绳文革史《天地翻覆》之二
·小　鹰·
杨继绳在其文革史的第一章，大谈导致文革的“尖锐的官民矛盾”，他认为，毛泽东搞“文化大革命”的目的，就是“要发动群众清洗官僚集团”，以至于文革时“毛登高一呼，全国就出现了反官僚的呼天海啸。”〔１〕
我不否认文革前国内的任何“官民矛盾”，也不否认体制内有“官僚”存在。只想问一句，那时百姓的怨言怒气或“官民矛盾”，是针对刘派官员的“劣迹”或“修正主义”为多？还是针对毛的方针政策和他发动的各项政治运动为多？当时那些公开的抗议和讥讽，以及更多人私下的议论及腹诽，都是指向了“谁”和“什么”？难道我们现在还分辨不清楚吗？
因此，我们不要抽象地、笼统地谈论“官民矛盾”，而是要具体看是什么“路线”引起什么“矛盾”？
从建国初期批判各种“资产阶级学术思想”开始，从“反胡风”、“反右派”，到农业、工商业的“社会主义改造”，从“三面红旗”、“反右倾”、饿死几千万人，到全国大抓“阶级斗争”，这些不得人心的事不都是老毛干的吗？但为什么到头来，文革中反倒是刘少奇因所谓“官民矛盾”而被打倒？
▲　是因为他１９５１年提出的建国蓝图里，要“民主化和工业化”，甚至主张二十年都不要“开始破坏资本主义的私有制”吗？
▲　是他同时也否定毛搞“合作化”，有批示道：“这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。”吗？
▲　是他１９５５年支持邓子恢砍掉卅万个合作社，又支持周恩来等在经济工作上“反急躁冒进”的主张吗？是因为他在１９５６年“八大”时，否认了毛一贯热衷的“阶级斗争”理论，强调我国社会的主要矛盾是“先进的社会制度同落后的生产力的矛盾”吗？
▲　是他又在新党章中略去了“毛泽东思想”，不赞成对毛搞个人迷信吗？
▲　是因为他三年大饥荒时下乡调查看到农村惨况之后，对毛讲过：“人相食，你我是要上史书的！”吗？
▲　是他在１９６２年１月扩大的中央工作会议上，当着与会的县委书记以上干部七千人的面，一句“三分天灾，七分人祸”，直接点出了毛泽东的错误吗？
▲　是他同时也企图否定毛的“三面红旗”，说“现在有些问题还看得不那么清楚，再经过五年、十年以后，就可以更进一步地作出结论。”吗？
▲　是他因而在农村推行“三自一包”和“四大自由”，在城市搞了“市场经济”和“物质刺激”吗？
▲　是他在６０年代中又在国有大企业中试办了工业托拉斯吗？
▲　是因为他大搞“文艺黑线”，提倡深入揭示社会矛盾又宽松自由的文艺政策，还公开推崇“人道主义”和“人性论”吗？
▲　是他还大搞“经济黑线”，主张“价值规律”、“商品经济”和“利润挂帅”吗？是他在６０年代支持周恩来在中宣部搞了“文艺八条”、在高教部搞了“高教六十条”吗？
▲　又是他支持王稼祥在外交上搞“三和一少”吗？
▲　是他支持周恩来和陈毅１９６２年在“广州会议”上为知识分子“脱帽加冕”，还要替“右派分子”和“右倾机会主义者”平反翻案，又包庇了“资产阶级学术权威”，反而引起了极大的民愤吗？〔注１〕
这说不通啊！这些都还是老毛的指控耶。
１９６７年《红旗》杂志第５期刊发了戚本禹的《爱国主义还是卖国主义？——评反动影片〈清宫秘史〉》，该文经毛亲自审改，是文革中官方首次指名道姓系统批判刘少奇的文章。文中戚一口气给刘少奇定了如上“八大罪状”，请问，其中有哪一条是指斥刘为官僚呢？
我们研究“文革”还是要看基本的历史文献，例如毛泽东主持批发的“社教２３条”、“五·一六通知”、“文革１６条”等中央文件，要看他的亲笔大字报“炮打司令部”，以及由毛亲自改定发表在“两报一刊”上无数的“讨刘檄文”。所有这些历史文献，讲的明明都是“两条路线”与“两个司令部”的斗争，哪里有什么“官僚”二字？又哪里有什么“官民矛盾”和“官官矛盾”的说法？
可是，在杨继绳的“文革史”中，由于不合其“反官僚”的框架，刘派做的那些对抗毛路线的大事或主张，却多被略去不提，或一语带过，甚至以毛派口气被直指为“修正主义”！
自６２年到６５年，毛泽东认为是以刘少奇为首的“修正主义分子”大搞“资本主义”复辟的时期，但实际上，可以说，这正是建国后“官民矛盾”最少的时期。
那时就那点宽松的政策，已足以让人心情舒畅，工作积极性陡长，国内经济和文化，一派“欣欣向荣”。许多家庭出身不好但成绩优秀的学生也可以入读清华，甚至保密专业。你仔细想一想，是此时的“官民矛盾”更突出呢？还是６８年以后刘派彻底倒台，毛派一统天下之时？那时的“上山下乡”、“插队落户”、“五七干校”、“革命委员会”，可都是纯“毛”制品，再也没有刘少奇的“修正主义”掣肘，他想怎么干就怎么干，连“白卷英雄”也可以受到全国吹捧。总之，一切都非常之“革命化”，不亦乐乎？但百姓都没有怒气和怨言吗？青春荒废的一代人也都“无怨无悔”吗？
事实恐怕正相反！
１９７８年冬，云南西双版纳知青要求返城，集体赴京请愿，罢工卧轨，以死抗争，就是一种典型的“官民矛盾”的表现和爆发。其背后的实质正是民众反抗毛氏的“上山下乡”政策，或更一般地讲，是反抗毛的“文革路线”。
这你总不能把这“矛盾”也归到刘派“官僚”的头上去吧？
然而，遗憾的是，只是因为无法纳入“反官僚”的框架，杨氏“文革史”又刻意略去了这一重大史实不提。
说起文革前的“官民矛盾”，我想大致可以分为三类。
第一类“官民矛盾”，就是如杨继绳在第一章里列出的一些官僚特权享受细节的例子。看到这些远超出正当不平等的腐败现象，也的确令人气愤。
可是，在一个足够大的社会里，人们总可以举出任何一些例子来“支持”任何一种观点。这里的问题在于，第一、那时这类事件的数量究竟有多大？是否足以引起广泛的“民愤”？第二、即使数量不少，但有毛泽东不允许“揭露黑暗面”的宣传方针〔２〕，那时又有多少人知道这些事？如果多数人都不知道，那又从何谈起由此而来的“官民矛盾”呢？
说老实话，事实正相反，那时人们对党的高级干部，上起毛泽东和刘少奇，下至彭真与蒋南翔等“老一辈无产阶级革命家”，普遍存有着一种崇敬拥护的心情。就是文革前我们在校能接触到的高干子弟，多数也还都简朴自律，与平民子弟并没有什么明显的反差与冲突。
第二类“官民矛盾”，有关如何对待被历次“政治运动”不公地划为“敌我矛盾”的“政治贱民”及其子女和亲属。
但同样地，它涉及的数量还是在人口的百分之五到十之下。而且，不光彩的是，当时的社会舆论或大多数人，尤其是被毛式“阶级斗争”观念洗了脑的“泛红二代”，即杨继绳书中所说的享有特权的“优势群体”〔注２〕，对所谓的“地富反坏右”等“黑五类”并不同情，反而存有一种自我“优越感”和天生“幸运感”，并由此滋生对毛的“愚忠感”。
故这一类矛盾并不构成文革的“起因”，相反，作为文革的“结果”，该矛盾反被进一步加剧。后者在文革中不但毫无“造反权”、“话语权”，且又一次成为“阶级斗争”祭坛上的牺牲品，在全国范围内遭到更大规模的血腥迫害；前者则成为毛文革的“御林军”，参与对后者的打压。而杨继绳也承认，前者中的大多数并“没有反毛泽东、反共产党、反社会主义制度的政治诉求”。
如果真要谈论“官民矛盾”，倒是应该注意到以下的第三类。
在拥有亿万人口的广大农村里，人们更加关心的是自己每日的温饱生计及周围的人事关系。在这一方面，正是从“农业及工商业的社会主义改造”开始，以“总路线，大跃进，人民公社”这“三面红旗”为引导的毛式“社会主义”生产关系，导致了普遍存在的严重的“官民矛盾”，极大地破坏了社会生产力。
五十年代末到六十年代初，我国农村工作中“五风”盛行，即“共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风，和对生产瞎指挥风”。此风源于社、县、地、省，以至中央各级，“上有好者，下必甚焉”，上下呼应，越刮越旺。那时百姓民不聊生，怨声载道，民众每时每刻都可以直接地感受到“忠党”干部们的“多吃多占”及“霸道作风”，其中不乏类似最近迫害杨改兰一家自尽的肥己乡官、县官。更不用说，毛发起的“大跃进”、“反右倾”等运动竟直接导致三年饿死几千万人的惨剧。
这才是我国“官民矛盾”的主要根源，而主要不是由于杨所列举的那些当时鲜为人知的高层腐败事例。
那么，毛泽东对这三类“官民矛盾”又是什么态度呢？
他会要揭露杨继绳书中强调的那第一类“官民矛盾”里隐藏的“黑暗面”吗？恐怕很难。
“衣分三色，食分五等”，以及“歌啭玉堂春，舞回金莲步”的首长舞会，是从延安时期就开始了，那时敢说这话的是作家王实味。１９６２年在“七千人大会”上，毛这样说道：“在延安的时候，他写过一篇文章，题名《野百合花》，攻击革命，诬蔑共产党，后头把他抓起来，杀掉了。”〔３〕
五十年代初，如杨书中所提到的中南海里“有漂亮的女演员伴舞的”舞会，正是毛带头搞起来的。毛自己拿的也正是那“差距达３６·４倍”的最高工资，他还有用特权强制发行毛选、语录而获得的巨额稿费。其它的事，如行宫、服务人员、私人泳池、专列和特供等，就不必说了，尽管毛也常常大骂“资产阶级法权”。
顺便说一下，对于毛的这些问题，杨继绳很识相，他只用这样一句话就轻轻地打发了：“用对执政者个人的道德的批判来研究政治与历史，不可能穷究事情的本质。所以，我在这本书里不评价毛泽东的个人道德操守。”〔４〕
多么堂皇的“理由”啊！但我想，不这么搪塞一下，杨继绳“文革反（刘派）官僚”的文章恐怕就做不下去了。
那第二类“官民矛盾”也都是毛一手造成的。“阶级斗争”正是他治民的手段，动不动就要拿“五类分子”出来“涮一涮”，叫做“反面教员”，以提高“愚民”们的“阶级觉悟”，他怎么可能会要去“缓解”这“对立面”呢？
倒是被毛指斥为大搞“修正主义”的刘少奇等“走资派”，主张“阶级斗争熄灭”论，要为知识分子“脱帽加冕”、要替“右派分子”和“右倾机会主义者”平反翻案，又包庇了“资产阶级学术权威”。结果，统统被毛骂为“翻案风”。
而第三类“官民矛盾”的“始作俑者”，又正是毛自己树立的“三面红旗”。要平复起来，他更有“投鼠忌器”的“难言之隐”。
６２年初“七千人大会”一追究，他就要讲“形势大好，前途光明”。６２年８月毛泽东在北戴河中央工作会议上，更是大骂“现在不赞成总路线、三面红旗的人，把形势说得一片黑暗。”说他们刮的是一股“黑暗风”、“单干风”和“翻案风”！他还“以攻为守”，又祭出“一抓就灵”的“法宝”，要“年年讲，月月讲，天天讲”所谓的“阶级斗争”，以制造更多的社会矛盾，直做到人人自危，战战兢兢才好。毛岂能容许有任何人质疑他的道路？
不过，这类“官民矛盾”毕竟涉及人数太多，范围太广，已直接影响到国民经济和社稷存亡，党不得不采取措施。到六十年代初，破坏生产关系的“五风”问题虽已逐步纠正，但暴露了共产党基层官僚“变色”的严重问题。于是，自６３年起，全国先从农村，后及厂矿，全面开展了“四清”运动。
平心而论，要说“反官僚”，刘少奇主持的“四清”倒可以说是一场“反官僚贪腐”的运动。刘“四清”——清理账目、清理仓库、清理财务、清理工分——只限于清查共产党内基层组织里“官员”的经济问题，查处他们“多吃多占”、“以公肥私”等引起民愤的劣行。但在６５年初颁发的社教２３条中，毛泽东却力主把它转变成自己的毛“四清”——清政治、清经济、清组织、清思想。
我们说，这两种截然不同的“四清”理念的斗争，直接引发了后来的“文化大革命”。这是为什么呢？
显然，因基层官员的贪腐和霸蛮造成的第三类“官民矛盾”，是推行毛式“社会主义”生产关系的必然产物。
刘“四清”清查的是基层官员的贪腐问题，他在农村辅之以“三自一包”、“四大自由”的政策，在城市搞些“市场经济”和“利润挂帅”等“走资派”措施，目的是要帮助恢复受到毛路线严重破坏的社会生产力，即刘派在经济上还干了点惠民利国、大得人心的实在事。但在毛看来，若按刘的这个路子走下去，毛氏的“三面红旗”将不复存在，即要发生所谓的“资本主义复辟”！因而毛决心要“釜底抽薪”，反其道而行之。
毛“四清”，又称作“社会主义教育运动”，则是要在全国上下，名为“清理阶级队伍”，实为拉帮结派营私。
毛深知，广大的基中层党员干部是他统治的根基，其中一些人即使已经腐败不堪，深为百姓憎恶，但只要他们忠心拥护毛式“社会主义”路线，对于“最高指示”，“理解的要执行，不理解的也要执行”，就是好干部；在决策高层，即使有重大历史问题或犯过严重错误的官员，但只要他们是“相信毛主席要相信到迷信的程度，服从毛主席要服从到盲从的程度”（柯庆施语），就是“无产阶级司令部”的人。
在基层的“优势群体”中，又鼓吹“爹亲娘亲不如毛主席亲，天大地大不如党的恩情大”，大力栽培所谓“毛著学习积极分子”，要人效仿，以充当“大批判”的打手。
对其他“心怀异见”的人，对不起，给你戴上“走资派”的帽子，交由“群众专政”去批斗！毛决心要索取性命的，就是那些像刘少奇那样“死不悔改的‘走资派’”干部，以及文艺界、思想界、教育界一大批有“独立思考”精神的“资产阶级知识分子”。
毛“四清”和后来的毛“文革”一样，目的是要在政治上打击消灭异己，维护其毛路线的统治。
毛“四清”与刘“四清”的区别和斗争是很明显的。刘“四清”还有点“反官僚”的意思，而作为“文革前奏曲”的毛“四清”，以及后来的毛“文革”，都是一场反“走资派”及其“附庸”的运动。除此之外，毛还要“横扫一切牛鬼蛇神”，即狠狠打击“走资派”的社会基础，包括所有的“资产阶级知识分子”以及“地富反坏右”，故毛“四清”以及后来的毛“文革”与“反官僚”根本不沾边。
这就是毛“文革”和刘“四清”的本质区别。
１９６４年底，刘少奇主持召开中共中央政治局关于社教运动的工作会议，向全国印发了个指导文件“社教１７条”。两周之后，毛泽东立即用他的２３条否了刘的１７条，明确提出重点是要整“党内的‘走资派’”；而且在文末毫不客气地写道：“中央过去发出的关于社会主义教育运动的文件，如有同这个文件抵触的，一律以这个文件为准。”
书面文字写得这么绝，竟连一点面子都不留，这在党内是少有的，可见会上吵成了什么样子！毛这是“将白手套掷地”，要公开与刘“决斗”的表示。这正如毛泽东在１９７０年和美国记者斯诺谈话时说，他是１９６５年１月讨论“二十三条”的时候确定要打倒刘少奇的。
１９６６年上半年，毛又用“五·一六通知”否了刘派搞的保护“资产阶级反动权威”的“二月提纲”，再次强调运动的“重点是整党内那些走资本主义道路的当权派”。语气咄咄逼人，更可谓是“图穷匕首见”了！
总之，上述第三类“官民矛盾”虽然严重，而且数量很大，但也并不直接构成文革的起因。倒是高层如何看待和解决这类矛盾的分歧，将党内两条路线斗争白热化，直接导致了日后的“文化大革命”。
可是，现在一提“四清”就笼统地讲，那是刘少奇的“罪恶”！杨继绳的“文革史”和一些人到现在还是赞赏毛对刘“形左实右”的指斥，说刘极“左”，“打击了一大片”，似乎基层的“四不清”和“风马牛”干部〔注３〕就不是杨所痛恨的在毛式“社会主义”制度下滋生的“贪腐官僚”了。而“反官僚”的桂冠倒戴到毛泽东“文革”的头上去，说毛“与百姓同在”，说什么“文革的发生”是由于“百姓怨左不怨毛，刘派反毛不反左。”（秦晖）——这种“混淆”和“偷换”很有“倾向性”啊！
所以，如果只是空泛地奢谈“国家机器”、“社会制度”或“官民矛盾”，而不具体分析背后的毛、刘两派“路线斗争”的历史，就很难看清文革的由来及其特异性实质，更难以判断其中的大是大非。
结语：
杨继绳认为文革起源于“官民矛盾尖锐”，这不合乎实际，逻辑上也说不通。它很难解释为什么其它“极权制度”的国家里，并未发生什么“文化大革命”？也很难解释为什么在贪腐与特权“于今为烈”的中国也没有再次发生“文化大革命”？除非在推理上另外加上一个“假定”，那就是最高极权领袖真的是“与民同在”，要“为民作主”——例如杨宣称的：“毛泽东要发动群众清洗官僚集团”——才能圆了“官民矛盾尖锐”是“文革”起因的这一说法。
可是，这样一来，毛泽东发动“文革”，打倒了以刘少奇为首的“官僚集团”，他便又一次成为中国人民的“大救星”。
这个刻意美化毛的推断似乎“顺理成章”，叫人无可推诿，然而，不幸的是，杨对文革的“宣称”与“结论”均有悖于基本的历史事实与政治常识，并已成为“极权国家”维稳的有力借口及工具。
我们重申，文革是建国后１７年来“走社会主义道路，还是走资本主义道路”的党内两条路线及两个司令部斗争积怨的总爆发。〔５〕
这是“走资派”的“进步”路线与毛式“社会主义”的“反动”路线的斗争，而不是“官僚集团”之间的“利益的对抗”（即杨所谓的“第二重紧张关系”）；
这是一场自上而下的“政治权力斗争”，而不是毛“怀着深深的忧虑”为要解决“尖锐的官民矛盾”（即杨所谓的“第一重紧张关系”）而发动的“反官僚”运动；
这是“亿万政治愚民”狂热地跟从毛泽东去反“走资派”，去“反修防修”，要“誓死捍卫”毛式“社会主义道路”，而不是自觉地起来要“砸烂”这个制造“官僚”的“无产阶级专政的国家机器”（即杨所谓的“造反派反官僚斗争”）。
“文革反官僚”论掩盖了两条路线斗争以及毛式“社会主义”的反动实质，甚至偏袒毛的“出发点是善”，“是民意和底层社会的代表”；与此同时，如果又刻意美化拔高自己，认为毛不对，刘也不对，文革就我“奉旨造反”对，那以这种不“实事求是”的态度来看待或撰写文革历史，只能是欺骗自己，误导他人。
写于２０１８年４月，２０２３年５月补充。
注释
〔注１〕文中的缩写“三自”指：“自留地、自由市场、自负盈亏”，“一包”即“包产到户”；“四大自由”指：“土地租佃和买卖自由，借贷自由，贸易自由”；“三和一少”指“对帝国主义、修正主义、以及印度和各国反动派要和，对支持民族解放运动要少”；“脱帽加冕”是指“脱资产阶级之帽、加劳动人民之冕”。“文艺八条”和“高教六十条”则是当时中央为在文化、学术、宣传、教育领域纠“左”而制定的一系列方针政策，曾受到广大文教工作者的热烈拥护，以致有文化人提出，“要把它刻在石碑上，世世代代传下去。”然而，在文革中它们都被当作“修正主义”大毒草来狠批。
〔注２〕按照杨书的定义，“处于优势群体的人包括：党员、团员、靠近领导的人、劳动模范，出身于革命干部、工人贫下中农家庭的人。这些人在不仅在入党、当官、分配工作、调整工资等多方面享有不同程度的特权，而且有整别人、自己不会挨整的特权。他们是党和政府信任的、依靠的对象，是党组织多年培养、训练的积极分子。”
〔注３〕１９６２年２月７日，在“七千人大会”上，周恩来批评道：“我们提拔了一大批会刮风、会拍马、会吹牛的‘风马牛’干部。”这里的“刮风”是指，当时农村工作中盛行的“共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风，和对生产瞎指挥风”等五种歪凤恶习，令百姓身受其害、深恶痛绝。
引文出处：
〔１〕杨继绳，《鲜血使人猛醒》，为谭合成《血的神话：公元１９６７年湖南道县文革大屠杀纪实》一书作的序，２０１１年。
〔２〕小鹰，《毛泽东真的要“揭露黑暗面”吗？》，http：／／www．azcolabs．com／xy＿wg＿yjs＿１.html
〔３〕毛泽东，１９６２年１月３０日在扩大的中央工作会议“七千人大会”上的讲话。
〔４〕杨继绳，《道路·理论·制度——我对文化大革命的思考》，２０１３年。２０１７年作为“导论”收入作者的《天地翻复——中国文化大革命历史》一书。
〔５〕小鹰，《“文革”问答三》，http：／／www．azcolabs．com／xy＿wg＿q＆a⒊html
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【乱世少年】
我亲历的红八月
·于向真·
讲１９６６年夏天的事，那时我才１３岁半，明天我就满６６岁了。
先说几句对文革的认识：十年前的一天，我外出办事，走到报社楼下碰上两位行政处的工人，问我“于姐去哪呀”？我回答后那位司机说“正好顺路，带你一段”。途中听他俩聊天，忽然听到“要是再来一次文革就好了，把丫整死”！刚才他俩正议论报社某领导，以前知道那个上级派来的官员不得人心，却不清楚工人们这么恨他。另一人说“再来一次的话，估计万人坑都埋不下贪官污吏”。听了这话，我心里一惊。他俩比我小几岁，文革时可能还不记事，误以为再来一次文革就可以整垮贪官，出出心中的怒气。这真是太天真了！文革留给我最深刻的印象是除了批斗官员，更有大批无辜平民被逼得走投无路。比如我姥姥曾在１９６６年８月为逃避脸上被刺字，被迫从疾驰的火车上跳下去而摔断脚踝爬回老家；比如好几次半夜三更我家门被踢开，冲进一伙人用强光电筒照我一家老小，催逼着拿户口本，查户口；比如在榄杆市李文波哥哥家，将铜头武装带强行塞到我手里，逼我打地上跪着的几个已经头破血流的人；比如同一天晚上我还看到两个女红卫兵分赃抄家的细软；比如几天后我在崇文区公安局看到被打死的人几乎盖满篮球场的超恐怖场景；再比如１９６７年的一天，我小妹妹正在楼下跳皮筋，突然新华社一位名记者从４楼跳下在我小妹妹身边皮开肉绽……　这样的事还有很多，不多占时间了。对了，再说一件，１９６８年学校让我参加挨家挨户送插队通知书，通知上写有“光荣”字样，但是所有收到通知书的亲属表情都如丧考妣。那天下午，在北京崇文区花市大街某胡同，一位即将成为插队生的妈妈，在我刚要转身还没离开时就冲我“呸”的一口，落荒而逃的我顿时明白插队对家庭意味着什么，“光荣”二字多么虚伪。总之，自身经历使我对文革深恶痛绝，惟愿文革及产生它的暴力土壤被彻底铲除。
第一部分：文革初起
１９６６年６月的一天下午，北京４９中初一（１）班的３８名学生正在教室里上书法课，突然学校操场上的高音喇叭响起来，校园广播站的播音员亮开大嗓门念《人民日报》社论，接着喊：“同学们，我们要紧跟毛主席，不当修正主义小绵羊，走出教室投身文化大革命！”我们惊愕地听着，教室里躁动起来，两个男生带头起身离座，嗷嗷叫着跑出教室，我收起毛笔也奔向操场。在这之前，１９６５年９月，根据我填报的第三志愿，我被北京４９中录取成为该校的住校生。我们初一年级平日上午有语文、代数、英语等主科，下午有珠算、书法、体育或自习课。５０年后我依然清晰地记得那堂没上完被打乱的书法课，当时我正对照着柳公权字帖用毛笔认真地练习着写毛笔字，那是我未满一年中学生涯的最后一节课。
北京４９中是一所拥有模范教师的好中学，改名后是现在的一所重点中学——北京１０９中，位于幸福大街路西，马路对面是崇文区委和区公安局。一进学校大门，影壁墙后是一个标准足球场加两个篮球场的大操场。１９６６年６月初，当我放下毛笔来到操场时，很多学生已经聚集在操场国旗杆旁的主席台周围，同学们对“文化大革命”等社论里的新词议论纷纷……从那天起，北京的中学骤然停课了，我们那拨１３岁到１８岁按部就班念书的中学生，变成替毛领袖冲锋陷阵的“红色小闯将”。我们那批人，后来被统称为“老三届”，我当时上初一、本该６８年毕业，是“老三届”最低一级。京城中学停课了，一大帮正能折腾又不管不顾的孩子们好像突然被卸去缰绳的马，性子野的就开始尥蹶子踢踏甚至胡撕乱咬。
北京４９中位于城南，清朝和民国年间这一带云集着小职员、小商贩和杂工，京城有“东富西贵，南贫北贱”的传言，其中的南贫，刚好包括我校地处的崇文区榄杆市南面那一片平房区。４９年之后，各部委机关、部队大院争相抢占长安街及以西一线安营扎寨，我家住的新华社宿舍皇亭子大院就在其中。皇亭子紧邻空军、海军总部，京西宾馆、军事博物馆和冶金部、铁道部等军政要地。相比之下，崇文区冷清多了。１９６６年，我校附近仅有国家体委和空军北京分区指挥部（简称北空）这两个较大的机关。体委和北空的子弟比较生猛，运动一来成为学生领头羊，我和初一的小屁孩儿跟着他们闹腾。文革初我参加的第一件革命行动是跟着学哥学姐跑到北京市政府前请愿，要求尽快给我校派驻文化大革命工作小组，闹到天黑才罢休。不久工作小组进校了，指导师生们写大字报揭发校领导。文革初学校及各单位的大字报用四个字形容最恰当——铺天盖地。工作组进驻后，我校的大字报同样铺天盖地，花样百出。揭批校领导之余，连不少普通教师也被欲加之罪的大字报搅扰得苦不堪言。我也跟着做过揭批班主任老师的坏事。我们班主任名叫张基兰，一位仁慈和蔼的中年女老师。她教授中文语法中规中矩，阅卷也尽职尽责。不足一年里，她曾两次在班上当范文念过我的作文，评语也以肯定式的鼓励为主。结果当运动来袭，我竟然随波逐流恩将仇报，在班级揭批张老师的会上胡乱发言。记得那次揭批会刚一开始，有人说“张基兰出身剥削阶级家庭，名字中的基，表明她信仰基督教；名字中的兰，表明她信仰伊斯兰教”。这么荒谬的斥责，我当时却信以为真，认为张老师是藏在教师队伍里的阶级敌人。当同学们踊跃怒揭张老师“罪状”时，我竟然也发言把张老师对我的指教说成“鼓励我走白专道路”。同学们纷纷把上中学后的负面情绪推给无辜的张老师，当时我们都胡说些什么已经记不太清楚了，总之是煞有介事义愤填膺。我班多数同学都加入这缺德的声讨，越到后面越胡说八道。那次会后，班里几个同学连家都不回了，连夜分工写大字报，有位男生发誓“不写满６０页，我就剃秃瓢儿”！据说最终并没能凑够６０页“罪状”，但揭批班主任张老师的大字报，篇幅创了我校纪录，围着教学楼转圈贴出后，舆论哗然。张老师倒大霉了，被学校造反派罚做苦工。这事太缺德了，每次想起来都恨自己，班里其他同学也悔恨不已。１９９０年１０月中旬，我班同学凑钱买了一对景泰蓝花瓶，开车到张老师的家门口接上她到京郊怀柔慕田峪长城和雁栖湖郊游，同学们簇拥在张老师身边。午后我们郑重地以瓶谢罪，当面向老师真诚道歉，弥合当年愚莽给老师心灵造成的重创。张老师极尽师恩给以宽容，说“哪里能怪你们，你们那时还是小孩子”！听了这话，泪水突然涌出，我转过头不去擦，让热泪洗涤心底的耻辱。
迫害老师，是天底下最无耻的行径。文革初期，我们那拨喝阶级斗争狼奶长大的学生们无可饶恕地犯下过此罪，天人共怒百身莫赎！后代当牢记此深刻教训，尊师重教天理良心。当年我们４９中的４座楼房，全被层层刷新的大字报覆盖着。我校的大字报充满对校领导和老师的无端责难与谩骂，内容大体有三类：一是乱扣帽子，比如污蔑历史老师“为封建帝王树碑立传”，英语老师是“为美帝唱赞歌”，教俄语是“培养修正主义苗子”，数理化老师是“鼓励学生走白专道路”等等；第二类是小题大做、无限上纲，比如老师批评学生被定性为“欺压无产阶级后代”；第三种是公报私仇、毁人清誉，比如有人趁乱揭发某老师出身不好，爱人是右派，有海外关系等当时特别可怕的身份，有人捕风捉影造谣某老师和某某有不正当关系，莫名其妙的诽谤被大字报公布后，被害人根本没办法辩驳，即使辩驳也会被认为越描越黑。就是这类缺乏逻辑与无聊内容充斥在不断刷新的大字报上。
文革初期，头一回给我发烧脑袋泼了一瓢凉水的是第一次全校批斗会，时间在我们班揭批班主任之前。那天大操场上乌泱泱站满了人，被工作组划为“走资派”的女校长、书记，被揭发有“反动言论”的教导主任，几位校领导被反剪着臂膀押上半米多高的主席台。有人用高音喇叭带领喊口号，“XXX不认罪就踏上千万只脚，让她永世不得翻身，打倒XXX！”震耳欲聋。我站在离主席台不远处跟着喊口号，看校领导被羞辱受折磨，耳膜都被震疼了。有人拿来剪刀当众将女校长和教导主任的头发一缕缕剪掉，故意剪成半秃半糟的怪样子羞辱她们。突然，有人拎来贴大字报用剩下的半桶浆糊，炎炎夏日，桶里的剩浆糊早已腐败酸臭。那人风风火火大步流星上了台，一路扬播着酸臭的气味。接下来的情景让我忍不住“啊”叫出声，赶紧捂紧自己嘴巴。只见那人上台直奔女校长，抬起手臂将臭浆糊倾倒在大约和他妈妈差不多年纪的女校长头上，连噎带呛心力交瘁的女校长一下子瘫倒昏晕过去。台下的人捂着鼻子喊“真臭！真臭！”队列散乱开来，高音喇叭继续传出咄咄逼人的批判口号。实在看不下去了，想不明白为啥要如此虐待校长？不久前我们对她还那么恭敬，干吗突然把她整成人不人鬼不鬼的？只觉得胸口憋得难受，我溜出操场回了宿舍。
第二部分：八月的疯狂
工作组进校煽动批判校领导和老师，引发一些学校的学生与工作组的矛盾，大学里最有名的就是蒯大富，中学里有清华附中。一些学生对运动有不同看法，成立了“红卫兵”，成员基本是机关和部队大院的子女。干部子女消息灵通，喜欢互通消息，红卫兵组织从海淀区扩展到西城区、东城区，８月初传到我校所在的崇文区。我校临近的２６中，有位北空子弟加入红卫兵，他与我校高三刘向群大哥住邻居，于是刘向群带头，８月６日我校红卫兵正式成立。那时血统论开始蔓延，加入红卫兵要先查出身，照葫芦画瓢我校红卫兵规定，父母是老红军或抗战胜利前参加八路军和新四军的才有资格。我父母都是十几岁入伍的老中共，我被获准第一批加入。发给我一枚窄窄的红袖章，开始不敢戴，几天后听说毛领袖支持才戴上了。８月１８日凌晨，４９中红卫兵近２０人排成一纵队，徒步走向天安门广场，站在东观礼台上接受“红司令”接见。毛一出现在城楼上，整个广场立即沸腾了，“万岁”声声，震天动地。当毛走向西观礼台朝下招手时，站在东观礼台的我们急不可耐，恨不得马上把毛喊过来，情急中我大喊一声“毛主席快到东边来，我们要见毛主席”！周围的人都喊叫起来“我们要见毛主席”，进而东观礼台和广场东面的人群齐声呐喊“我们要见毛主席！”“我们要见毛主席！”声浪震天，广场上的人全都听到了，城楼上的人也都听见了，随后毛来到城楼东侧，摘下军帽朝我们挥舞。瞬间东观礼台和整个广场沸腾到极点，“毛主席万岁、万万岁”！那天几乎所有人的嗓子都喊哑了，个人崇拜的痴迷如同施过魔咒一般。请注意，这种个人崇拜的魔咒一旦具备条件还会借尸还魂，吃过大亏的中国人千万不可大意呀！因为紧跟个人崇拜的一定是杀伤力巨大的破坏和倒退。
８·１８，毛泽东穿着军装首次接见红卫兵，据说有百万人参加。谁提议的、怎么组织的我至今还不知道。那天林彪站在毛身边高声念讲稿：“要打倒走资本主义道路的当权派，打倒资产阶级反动权威，打倒一切资产阶级保皇派，要反对形形色色的压制革命的行为，要打倒一切牛鬼蛇神。”“要大破一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，要改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，要扫除一切害人虫”，念了一堆极其煽动我们年轻人搞破坏的话。
有了这番号召，紧接着我们红卫兵们就投入疯狂的“破四旧”，打砸抢烧如火如荼地开始了。８·１８后的一天上午，我们几个初一红卫兵在前门集合，沿街察看小店铺售卖的“四旧物品”。啥是四旧？谁也说不清，只要瞧见带“福、禄、寿”字的物品，就喝令店员：“收起来，不准再卖了！”走到大栅栏时，见到有人站在凳子上抡着铁锤狠狠敲砸前门大街干道上的白瓷路牌，“路牌也属于四旧”？一时理解不了。接着看到一群东城红卫兵从店铺里拿来剪刀，冲到大街上将烫大波浪发卷的妇女或留长辫子的姑娘，不由分说剪成“革命短发”。还有人把行人穿的瘦腿裤的裤脚用剪刀豁开，喝令穿尖头皮鞋的“脱下资产阶级的火箭头”！吓得那人赶紧脱了鞋、穿着袜子跑开了。此情此景，看得我们几个女孩不知所措，站在路旁发愣，盘算着何去何从。有人问：“那咱干什么呢？总不能这样回学校吧。”这时，一辆公共汽车开过去，灵光一闪，我掏出口袋里的小红书，提议“咱们到公共汽车上念语录吧”，她们都同意了。接下来的几天，我们分成两人一组站在公交车上念语录，很快有更多各校的红卫兵也加入到公交车念语录的活动。我们四个女孩跑崇文门到动物园那条公交线，整日来回穿梭。多数司机、售票员和乘客用谄媚的笑容迎向我们，使我沉浸在“宣传标兵”的虚妄自豪中。如今回想起来，身为学生不能正常念书，却积极散布暴力歪理邪说，也是一种罪过。“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。”这句话是需要记在心里的！破四旧期间，红卫兵为表忠心，各出奇招，除了整齐划一穿上黄军装以外，还有女孩子把自己剃成大光头的，有公开与家庭决裂脱离关系的。还有一种普遍的做法是更改名字，将原来文质彬彬或家族按辈分起的名字，更换成突出革命的名字。比如：我先是为自己起名“张雪松”，到派出所改名时警察不允许改姓，我就把父亲给我的“弘”，弘历的弘改为革命色彩的“红”色的红；我的朋友麦小妹改名“海云”；王娜娜改名“王征”。６６年改名潮起源，也是最著名的一起是北京师大女附中的宋彬彬。８·１８她在城楼为毛戴上了红卫兵袖章，毛问她“是文质彬彬的彬吗？”宋彬彬说是。毛跟着就说“要武嘛”，结果第二天《光明日报》记者替她更名为宋要武。这之前的几天，宋彬彬所在的北京师大女附中打死了校长卞仲耘，至今凶手逍遥法外；８１８毛一声“要武嘛”，跟着大批无辜者惨遭迫害！
１９６６年更名后，海云送过我一张她和弟弟小时候在颐和园的合影，１２０版老片。这也许是大陆民间最早的彩照吧。要不是保留了这张小照片，我早就忘了自己曾改名叫“张雪松”。在发热病的日子里，我们唱的是《造反歌》：“拿起笔做刀枪，集中火力打黑帮。谁要敢说党不好，马上叫它见阎王。杀！杀！杀——！”在公交车上，我们除了念小红书上的语录，经常背诵的是“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样文质彬彬，那样从容不迫，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动。”经常唱的是当时的流行歌曲“马克思主义的道理千头万绪，归根结底就是一句话：造反有理，造反有理！”８·１８后那几天，仗着毛撑腰，红卫兵猖狂不可一世，我也是热病缠身自以为姓赵。记得一次外出执行“紧急任务”，我们站在路中央，高扬右手拦车，故意左臂叉腰，将那条印有“红卫兵”三个字的袖章显露出来。当时佩戴红卫兵袖章的人还不多，迫于毛如日中天的权威，司机一见到佩戴红卫兵袖章的人，无不被迫赶紧停车，红卫兵说去哪里司机只得放弃原来的路线先送“革命小将”去那里。记得那次拦车后，司机赶紧调头先送我们几个去聂荣臻府。八月中下旬“红小将”仗着毛司令，就是这样嚣张如匪！张狂几天就遇到麻烦。我住的学生宿舍楼紧邻教学楼，教学楼一层是我校红卫兵总部，每天都有从附近拉来的“牛鬼蛇神”、“地富反坏右”在这里惨遭毒打。后来听说这些“阶级敌人”的名单是附近街道派出所和我校对面崇文区公安局提供的（据说毛授意后有公安部部长谢富治的口谕）。红卫兵按照警方提供的门牌号闯入私宅打砸抢翻抄，并随意将一些人押到学校私设公堂、严刑拷打。曾有同学叫我一起去龙潭湖小区抄家，我以“要去公交车上念语录”为由推辞了。站在车上念语录，往返不停从早到晚，一天下来感觉很累。晚上睡觉时，对面楼传来的惨叫声，一声比一声凄厉，吓得我一次次从睡梦中惊醒。熬过两夜后，我搬到宿舍楼另一侧的房间，大热天关上屋门，声音才稍微小了点儿。
８月２５日傍晚，念了一天语录的我和王娜娜刚回到学校，迎面碰见红卫兵一位负责人，神情紧张地叫住我俩，说：“女１５中红卫兵被、被资本家砍、砍伤了，形势严重，咱们赶紧去支援！”不由分说，晚饭都没吃，我俩随即跟着去了榄杆市大街，就是那天晚上我亲眼见到红卫兵打人和分赃的恶行。赶到增援地时，崇文区榄杆市大街路北１２１号小楼的李文波家已被围得水泄不通。指挥者派我们去马路斜对面李文波哥哥的家，说“李文波哥哥比他弟弟富得多，是个更重要、更狡猾的阶级敌人”。进入李文波哥哥家的院子，走进关押李家人的厢房，一个女生正抡圆了皮带狠狠抽打李家的“当家媳妇”，吱哇的惨叫令人不忍多听。我和王娜娜躲了出去，藏到正房李家客厅的大布幔子后面。过了会儿，两名身穿军装、戴着印有“女十五中红卫兵”袖章（凡印有校名的组织都成立于８·１８之后，袖章较宽，与老红卫兵三字窄袖章有区别）的两个女生进到布幔子后面分东西，这时她俩没看见蹲在墙角的我和王娜娜。只见她俩从衣裤兜掏出黄色条块、绿色圆环等物件，认真地分成两份，各自装进衣袋里。她俩分完离开前发现了我和王娜娜，恶狠狠地把我俩拉起来，训斥一通（她们明显比我俩年龄大），又推搡着把我俩强行推回拷打人的南屋，塞过一条皮带。我本能地一扔，赶紧转身逃跑，背后传来“叛徒”“胆小鬼”的咒骂。当时充满惶惑与羞愧，战场上的逃兵大约也就是这种心情。
许多年后，我才了解到李文波事件的真相，这是北京大学印红标老师努力挖掘出来的。证明榄杆市事件起因是有人揭发李文波４９年前是名国军校官，被划为历史反革命，当时他在刚毅胡同口修自行车养家。１９６６年８月下旬，女１５中红卫兵抄他家，没抄出黄金珠宝，李文波老两口被关在楼上，一整天不许吃饭、喝水。后来因故起冲突，李文波情急之下抄起菜刀，砍伤了红卫兵，成为“持刀行凶”者，李文波被打死。就在那天夜里，女１５中红卫兵把关押在校园中被剃了“阴阳头”、折磨多日的校长梁光琪打死了。随后，全然无辜的李文波的妻子也以反革命罪在公审后被枪毙。而那天参与抄家迫害的女１５中红卫兵成了功臣，被请上天安门城楼，陪同“红司令”毛泽东第二次接见红卫兵。李文波事件后，红卫兵迅速提出口号：“以血还血，以牙还牙，红色恐怖万岁！”抄家打人之风迅疾漫延，以崇文区、大兴县最为酷烈。在八月杀戮中，北京大兴县１３个人民公社进行过屠杀。从１９６６年８月２７日到９月１日，３２５名所谓“四类分子”以及他们的家属子女被杀害，２２个家庭被灭门，受难者中有８１岁的老人和出生仅３８天的婴儿。大兴事件的披露，是遇罗文先生等人努力调查的成果。后来官方否定文革时，曾披露过一组数字：八月下旬，全北京市抄家３万多户，抄家中抢劫现金、存款和公债券高达４２８亿元，黄金１１８·８万两，古董１０００多万件，打死约１７００多人。
毛泽东那年秋天心情愉悦，说“形势大好，不是小好”。他高兴是有个人理由的。之前三年，他迫于三面红旗给中国造成的巨大灾难，不得已退居二线，眼看刘少奇主政后国家一步步走出经济困局，人民不再饿肚子，刘少奇的威信在国内外树起来了。贪恋权力甚于生命的毛泽东怎肯屈居二线，于是动用精神领袖之威权，号召全国人民读毛著、学雷锋，亲自指示海量印发《毛主席语录》。三年造神洗脑，中小学生个个对阶级敌人充满深仇大恨，对伟大领袖崇拜得五体投地。这时毛以批判海瑞罢官为先导，以支持红卫兵破四旧打破原有的秩序，为清除走资本主义道路当权派、铲除中国赫鲁晓夫的文革运动拉开序幕。１９６６年８月之后，眼看国家被搅乱成一锅粥，从刘少奇手中夺回国家最高权力的设想就要实现了，所以毛很开心。那晚，我从榄杆市回来一夜无眠，对面教学楼被毒打者的哀号格外撕心裂肺，刚才在李家院子被惊呆、被羞辱的场面锥子般扎心。
第二天遇到我校红卫兵领袖之一荆小飞，我说自己好几夜睡不成觉的苦恼。小飞说“你跟我们去外地串联吧”。串联？我很好奇，原来京城红卫兵誓将战火烧遍全国，开始到外地传播火种。小飞说，只要有带公章的证明信，红卫兵乘坐火车不用买车票。一想到能躲开毒打人的折磨，坐火车还不用买票，我马上同意跟小飞他们去外地串联。接下来几天，我们跑誊印社，印了十几捆传单，有两报一刊社论，有三论“无产阶级革命造反精神万岁”，有反人性的“红色恐怖万岁”，都是煽动暴力、背弃文明的文章，那些文章在“红八月”风靡一时。８月３０日那天傍晚，１２个红卫兵拎着刚印好的一捆捆传单出了校门，走进学校对面的崇文区公安局。队长荆小飞让年龄最小的我留下来守护一大堆传单，他们分头去找车。那时太阳已落山，我站在区公安局大门南侧篮球场旁边的小路上守着那堆传单，突然听到嘶哑声朝我喊话：“给点水，给点水……”循声望去，昏暗的路灯下，见到一幕惨绝人寰的恐怖场景，有个满头满脸血污的重伤者望着我，在他身后卧着一片死于和平年代红色风暴的冤魂，偌大一个篮球场，近五分之四的地方被横七竖八叠放着的死尸覆盖了，刺鼻的血腥气随风飘来，催人欲吐。吓得我一身鸡皮疙瘩、心扑通扑通狂跳，魂飞魄散之时，海云回来了，她也看见那瘆人的惨景。４０年后，２００６年８月６日，４９中老红卫兵聚会，我俩又回忆起那恐怖一幕，尽管事情过去了４０年，我俩还是忍不住打起寒颤。
那天晚上，我们一行１２人从北京火车站登上开往上海的列车，踏上大串联的旅途。８月３１日，红八月最后一天，我们坐在火车硬座上闲聊天。火车刚开出去一小会儿，还在市区里，突然咣当一下火车急停下来。我们把头伸出车窗去看，司机和另一个人沿车轮查看后，用铁钩勾出一个卧轨自杀的人，拖拉到铁轨外侧，火车接着向南开。乘客们见怪不怪地回到座位上，那些日子，自杀已经不属于偶发事件啊！我们接着聊天，初二的一名学生嘲笑我不会骂人，当红卫兵“不及格”。我就跟着学骂人，他一字一顿教我。开始我说不顺溜，周围人笑得前仰后合。骂人，是文革初期红卫兵和造反派的标配。红八月最后一天串联途中，我很努力地学会骂人，一张口妈不离口。直到年底回家后被姥姥好一通修理才扳过来，净了嘴。几年后进工厂，有段时间旧病复发，嘴里又不干不净的，好不容易才戒除。就这样，在骂声中，我的红八月结束了。
能想象吗？貌似清纯的女孩，１９６６年时竟然一开口脏话连连。文革就是这样害人呢！
作家冯骥才先生说：“由于上千年封建政治的高压，小百姓习惯用抹掉记忆的方式对付苦难。但如此乐观未必是一个民族的优长。历史的过错原本是一宗难得的财富，丢掉这些财富便会陷入新的盲目。”茅于轼先生说：“不敢说真话是个人的耻辱，不能说真话是时代的耻辱。”世间最可怕的不是坏人嚣张，而是好人沉默。正是由于好人沉默，所以坏人才敢作恶。我们要汲取十年浩劫的教训，不跟风不作恶，为国家进步贡献一己之力。
２０１８年１２月２５日晚
□　摘自《黑夜豆灯——文史讲堂讲座集》，中国文化传播出版社，２０２３年１月
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【动荡岁月】
一月革命的来龙去脉（选载之十七）
·朱永嘉·
（上接zk２３０５d）
第六章　白首回思——从感性到理性
６·１　毛泽东领导方法和“一月夺权”对全国的后续影响
在这一节我想说两个问题。从１９６６年通过〈５·１６通知〉到１９６８年８、９月间，前后有两年多的时间，毛通过这一阶段的文化革命运动，实际上做了两件事。一件是打倒了刘少奇，一件是自中央到地方改组了各级领导班子，审查了自中央到地方的一大批党政领导干部。毛是怎样领导和实施这两个目标的呢？这里就涉及到毛个人的领导能力和领导方法。这个所谓的领导说到底也就是对国家或者社会的如何管理和治理的问题。所谓领导无非是两条，一条是“出主意，用干部”，一条是“动员群众，组织群众”。所谓“出主意”，也就是作决策的问题。打倒刘少奇，这在１９６５年四清运动以后，已是他心目中内定的目标，只是没有明说罢了。在〈５·１６通知〉中，用黑体字表明的他亲自加上去的话：“有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”那时刘少奇还在台上，在政治局负责和主持中央的工作。而且这个〈５·１６通知〉也是在刘少奇主持下通过的，而邓小平主持的书记处也没有与刘分割开来，从中央到地方的党政班子，都还是在刘、邓的直接掌控之下。要改变建国以来长期稳定下来的这个既定的局面，在干部队伍中，他能用什么人来达到这样一个目标呢？权力还在他们掌控之下啊！怎么办呢？这就涉及到一个如何用干部的问题。那就是用小人物来制衡大人物了。在延安整风时，毛是依靠刘少奇、彭真他们翻倒王明、博古、张闻天这些大人物的啊！那时的小人物现在都成了大人物啰，现在只能借助于军队的支持来启用中央文革，用江青、陈伯达、张春桥、戚本禹、王力、关锋、姚文元这帮小人物来制衡大人物了。光有这种小人物作撬棒，还不—定能撬动大人物积累那么多年已经非常稳固的地位，还得“动员群众、组织群众”起来，上下两头来夹击大人物。他在《人民日报》发表聂元梓大字报的评论员文章中，加的“我们无条件接受的是毛主席为首的党中央正确领导，对一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”这一段话便是为了造成上下夹击的形势，摆脱原来的党政组织系统来推动群众运动自下而上地蓬勃展开。也就是他所说的要搞一套新的，原来的那套如思想教育不行，整风不行，四清也不行。这次要用新的办法，自下而上发动群众，揭露党的阴暗面，从而改变长期以来党脱离群众的状态。要实行这种做法，依靠原来的组织、制度、纪律就不行了。他希望自己能跳过各级党组织，直接面对群众来领导这场运动。君民联手来制约官僚机构中的众多官僚们。他的办法，正如他自己所说的就是借助于“聂元梓的一张大字报、一个红卫兵、—个全国大串联”，这实际上是到处放野火烧荒的办法，弄得各级党政干部无所适从而懵头转向！毛在这里是“借势发挥”，借助于群众的力量，自己崇高的地位，在运动过程中，发挥制胜打敌的威力。在群众中首先被动员起来的是红卫兵，也就是青少年。大串联与接见红卫兵起了动员作用。然后是动员了工人中受压的部分，加上机关干部中处于下层的群众。借助于舆论机关形成压倒优势。
毛这套领导方法，从哪里来的呢？实际上还是中国古代的传统方法。古代法家中慎到讲势，韩非子在〈难势〉篇引慎到的话讲：“飞龙乘云，腾蛇游雾，云罢雾霁，而龙蛇与蚓蚁同矣，则失其所乘也。”这里龙蛇所以能飞腾必须借助于云和雾，这云和雾就是势。
《吕氏春秋·慎势》篇讲到“王也者，势也；王也者，势无敌也。”故作为王者，必须“使势全威”，那就是要通过提高自己的威望，来动员群众，压倒对方。整个文化大革命便是这样发展过来的，使刘少奇处于毫无招架回手的余地。除了法家讲势外，兵家们也喜欢讲势。孙膑与孙武的兵法都有讲势的篇目。１９７５年山东临沂银雀山汉墓出土的竹简中，有《孙膑兵法》的残简，其中一篇叫〈备势〉，强调事备而动，有备则无患，无备者伤。毛是有备而来，刘是无备而受其伤。孙武的《孙子兵法》也有一篇叫〈势篇〉。他说：“激水之激，至于漂石者，势也；莺鸟之疾，至于毁折者，节也。”水性柔弱，它之所以能冲转巨石，是由于水势的急疾。鹫鸟虽然凶猛，弹射之所以中飞鸟者，是因为弹射善于疾而有节制。水与弹丸之威力都是借助高势而发。他还说：“凡战者，以正合，以奇胜。故善（出）奇者，无穷如天地，不竭如江河。”所谓正，是正面当敌，奇者是从旁击其不备也。所以出奇才能制胜。“文革”开始时，毛始终没有与刘作正面交锋。“海罢”的批判，彭、罗、陆、杨的问题，都是旁击其不备。群众似水，自下而上地发动群众开展文化大革命，聂元梓在北京大学的大字报与批判“资反路线”，从而提高水的位势，于是在刘少奇毫无防备的情况下受到来自群众的攻击。８月份召开八届１１中全会时，刘除了检讨之外已毫无招架之势了。其实这是对付敌人的办法，不应该用来对付党内长期共同战斗的同志。
至于如何具体来推动群众运动蓬蓬勃勃地展开，下达〈５·１６通知〉是发动文化革命的一般号召，发表聂元梓的大字报是借助典型来推动面上的运动。毛给清华附中的红卫兵写信到“８·１８”接见红卫兵，从领导方法上讲它是从群众中来到群众中去的过程，借以推动文化大革命在面上的展开。从方法论上讲，都是通过—般号召与个别指导相结合，从群众中来到群众中去的领导方法推动全国文革运动的展开。他个人跳越了党的各级组织，通过报刊广潘直接面对全国的广大群众，使红卫兵运动以迅雷不及掩耳的声势轰轰烈烈地在全国展开。它展示了毛这种领导方法的无比威力，也确实与过去刘、邓主持下自上而下有组织、有步骤、受控制的诸如思想改造等运动有所不同。
１９６７年初运动由批判“资反路线”而进入夺权斗争的实质性阶段，情况就复杂多了。毛在“一月夺权”的过程中，本来《文汇报》与《解放日报》上海两个报纸由群众组织接管，到了他那里成了“一个阶级推翻一个阶级的革命”，这意味着这是一场撇开张屠夫们的夺权斗争。〈紧急通告〉只是上海—部分群众组织联合署名的一个反对经济风的公告，被毛集中提高后，在贺电中变成了“你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，紧紧掌握在自己的手里。”因而大联合也就成为夺耀斗争一个不可或缺的基本要素，不仅大联合是如此，三结合也是由毛总结群众经验过程中逐步形成的基本政策。
那么，这样从群众中来到群众中去，由点上取得经验，然后到面上推广的领导方法，能保障夺权斗争在各省市都能迅速取得胜利吗？不然。因为这还取决于领导如何把从群众中来的东西加以系统化，成为正确的方针政策，同时又要照顾到各地区的复杂情况，许多在点上的经验是否真能行之有效，它还需要时间去检验和考察，即使行之有效，也不—定在面上能行得通，因为各地区的情况主客观条件又干差万别。而且在运动过程中还会有不少变数，故当毛把夺权斗争在面上推开时，大联合、三结合这一套方针政策如果不能因地制宜，并缺少干部和组织上的有力保障，容易出现失控的状态，那么它就未必能行之有效。反之，照过去的老办法，如果没有群众的监督，中央和上级的政策方针，在具体落实的时候，在地方上完全可以走样。上有政策下有对策嘛。个人各自的想法不一样嘛。事惰的发展总存在着利和害两个不同的侧面，自上而下通过各级党的组织有领导地开展群众运动，与跳开各级党组织自下而上地发动群众，揭露各级领导的问题，这两种不同的领导方法都存在着不同侧面的局限。
１９６７年的１、２月间，全国各省市的夺权斗争几乎是同时而又非常迅猛地展开，上海之外，还只有山西、贵州、河南、山东、黑龙江这几个省市的夺权斗争还比较顺利，能得到毛的认可，但那也是有各种具体原因的，而且大都是毛直接关心下夺权的，如山西，有一个副省长叫刘格平，是少数民族出身，他原来是民族事务委员会的负责人，他曾在大小凉山彝族问题上反对李井泉的过火行为，毛认为刘格平是对的，结果反而被那时中央组织部的安子文贬斥去山西任副省长。毛说过，山西让刘格平去搞吧。所以把他找来北京饭店，由王力与关锋找他谈话，加上山西有工人劳模解悦起来造反，有农民出身的陈永贵起来造反，而军队有张日清，是军区第二政委，能坚决支持左派，所以山西的夺权便比较顺利了。黑龙江有潘复生，是“文革”前夕刚派去担任省委第一书记，故黑龙江无论历史上的问题，“资反路线”的问题都与他无关，毛认为他可以控制黑龙江的局面。黑龙江几乎与上海同时夺权，也叫人民公社。河南有—个刘建勋，他先是华北局书记，后来他要求回河南去，毛认为他能掌握河南的局面，与纪登奎—起都是支持造反派的，故河南的运动反复不大。山东出了—个青岛市长王效禹，他在８、９月间便反对工农围攻学生，受到毛的表扬。１月间，王效禹让康生的儿子张子石去北京请示今后怎么办，在康生、王力等人支持下，在青岛和山东进行夺权，所以１月２２日，先在青岛夺权，２月３日山东省革命委员会成立。贵州省是省军区政委李再含较系统地反映省内文革的情况，得到毛的认可，认为贵州有一个李再含就行了。他是毛考虑让部队支左、介入“文革”运动的诱因。
这几个省的夺权所以比较顺利，那是因为能较早得到毛的认可，有凝聚各种力量的中心，其他地区的夺权便没有那么幸运了，因为要把内外都充满矛盾的三股力量——造反派、革命干部、军队粘合在一起，并得到中央、特别是毛的认可，那就不是那么容易的了。在军队支左的问题上，谁是左派？上上下下就不可能那么清楚而又一致，而且支左的部队也不是单一的，有省军区的部队，有野战军，有大军区的代表，他们之间的意见也不可能完全统一。在如何结合干部的问题上，各个群众组织之间也不可能完全统一，往往你保我革，我保你革，相互之间争论不休。由于部队的介入，文斗演化为武斗。在造反组织内部如何大联合的问题上还有一个谁是真造反、谁是保皇的问题。即使在各个造反组织之间，还有大小之分，在时间上有造反先后之分。在夺权斗争的过程中，往往把过去干部中间的各种矛盾和军队内部历史上遗留下来的问题重新翻上来了。它如一团乱麻一样，一时理也理不清。正是由于名分难以确定这种复杂的原因，到１９６７年的７、８、９三个月，各省市的夺权斗争处于胶着并且失控的状态，成为一个乱局了。在这个乱局背后，本质上是权力再分配的问题，所以从“一月夺权”在全国的后续影响讲，它是有问题的。毛这样—种领导方法，要取得实际效果，还是须要条件的。—是决策对形势的判断必须正确，判断错了，势必大乱；二是要有相应的组织保障；三是要有可靠的干部队伍去贯彻推行，否则，要打开局面是可以的，要收尾就很难了。所以，它在全国许多省份出现群雄角逐的错综复杂的局面下，显得苍白无力了。也许它在正常情况下—个小范围内解决—个局部性的问题上是行之有效的。
那么，毛当初在１９６７年１月间推动上海夺权的决策意图究竟是什么？难道真的是为了搞一个天下大乱吗？难道真的如他在１９６６年７月给江青那封信上写的“天下大乱，达到天下大治”吗？我看不是。因为１９６７年１月的形势与１９６６年７月的形势已经不同了，文化革命的局面已经拉开了。在１９６６年６月讲以“天下大乱，达到天下大治”的说法，也只是极而言之，显示其发动“文革”运动的决心而已。从他支持上海“—月夺权”的过程看，上海的乱局起于“康平路事件”以后引起“三停”的矛盾，经济风的掀起加剧了“三停”的矛盾，上海的政权机构处于半瘫痪的状态，所以他才会发出“我就不相信，死了张屠夫，就吃混毛猪”的感慨。从毛决策的初衷看，夺权是为了制止这个乱局，那个时期，张、姚在上海对制止这个乱局是起了积极作用，张用权谋避免了上海在夺权过程中出现二派的纷争，同时毛号召各省市夺权也是为了预防这个乱局向全国弥漫开来。１月１４日，他下达〈中共中央关于不得将斗争锋芒指向军队的通知〉。１月２３日，下达〈关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定〉，也是为了控制由运动引起的乱局。各省市的权力机构处于瘫痪或半瘫痪状态下，让军队来掌控这个乱局，保障“文革”运动能顺着他的意图继续下去。结果是夺权本身反而不仅不是止乱的一个有力措施，反而是制造天下大乱的一个重要的契机。这是毛始料未及的，使得他在１９６７年一年出现急于使运动尽快收尾而—直无法收尾的结局。
为什么会如此呢？记得《三国志·袁绍传》之裴松之注引《九州春秋》称：“授谏辞曰：‘世称一兔走衢，万人逐之，一人获之，贪者悉止，分定故也。’”毛提出夺权斗争，各省市的权力归属不定了，大联合、三结合开启了权力争夺的机会，也就是沮授所说的出现“一兔走衢，万人逐之”的局面，上海及山西、黑龙江、河南、山东、贵州所以能顺利夺权，那是由于迅速能获得毛的点头，出现了“一人获之，贪者悉止，分定故也”的局面，其他省市则停留在“万人逐之”的局面，那就是乱局的根本原因，也就是从“一月夺权”开始，“文革”运动迟迟收不了尾的原因。这也是中国传统的集权制度下，无论中央还是地方，一旦出现权力真空而又不能迅速扭转的情况，就必然会出现的乱局。本来毛心目中的全国全面内战是向“资反路线”的全面进攻，结果却在自身内部造成了—场无休无止混战的乱局。毛又是怎样认识这个乱局的呢？他在１９６７年１２月１８日与阿中友好协会代表团谈话中说：“有些事情我们事先也没有想到。每个机关、每个地方都分成了两派，搞大规模的武斗也没有想过。等到事情出来以后，就看出了现象。”“这绝不是偶然的事，是尖锐的斗争。解放后包下来的国民党、资产阶级、地主阶级、国民党特务、反革命——这些就是他们武斗的幕后指挥。”这就是在以阶级斗争为纲的思想指导下，从外部去找原因了。所以他就想在全国开展—场清理阶级队伍的运动了。当然，这是后话了。到了１９６８年１０月，毛在八届１２中全会讲话时，曾经讲到文化大革命“搞的中间，是成绩太少了，问题太多了，还是成绩是主要的，错误有？我的意见，成绩是主要的，错误是有，而错误的主要责任在中央，在我，而不在地方，不在军队。”毛主席这样讲是把贵任揽在自己身上，其实下面当事者也有责任，责任在于权力再分配过程中相互关系没有处理好，由于私心的作怪而转化为打派仗了。
６·２　毛的决策思想和他在“一月夺权”中的随机决策
领导方法毕竟是一种手段或工具，而决定事态成败的关键则在所选择的目标是否正确，决策是否正确，所以就想研究毛的决策思想，及其在１９６７年的全国全面内战的过程中，他是怎样决策的，在这方面有什么经验教训。“一月革命”的中心议题是向走资派夺权，它是由批判“资反路线”演化而来的，批准上海的“一月夺权”并在面上向各省市推开夺权斗争，是毛亲自实施的重大决策行为。故分析—下毛关于决策问题的思想和“—月夺权”时期他在一些重大问题上的决策过程，也许是非常必要的。
人们应该怎样进行决策？毛曾在１９５９年多次向人推荐《三国志·郭嘉传》。１９５９年３月２日的晚上，他在郑州会议上跟大家讲了—个故事。他说：“三国的时候，曹操有一个有名的谋士，叫郭嘉，他２７岁那年到曹操那儿当参谋，３８岁时就死了。赤壁之战失败时，曹操非常想念他，说如果郭嘉还在，不会使我处于这样被动的境地。曹操在与袁绍作斗争时，许多好的主意都是他给曹操出的，比如当初打不打吕布，大家议论纷纷，那时袁绍占领着整个河北及河南的北部，就是今天郑州以北的地区，曹操在河南南部的许昌，吕布在徐州，对曹操而言，究竟是先打吕布还是先打袁绍是个难题。如果先打袁绍，吕布与袁绍联合起来攻击他，曹操便有两面受敌的危险了。比较起来袁绍见机慢，而吕布凶悍，先打吕布，袁绍不一定会动，所以郭嘉建议先打吕布。后来在官渡决战时，曹操没有后顾之忧，郭嘉这个计策很成功。〔１〕曹操消灭了吕布以后，袁绍才渡黄河，在官渡即今天郑州与洛阳之间的地区，企图与曹操决战，结果曹操打赢了，接着引出是不是立即追击袁绍的两个儿子袁谭与袁尚。郭嘉说不要打，我们回师，装着打刘表去，把军队摆在许昌、信阳之间，他们内部—定要乱的。果然，曹操军队—搬动，几个月后，袁谭、袁尚二兄弟打起来了，袁尚把哥哥袁谭包围在山东平原（德州），哥哥眼看要亡国、亡党、亡头了，就派了一个代表叫辛毗，跑到曹操那里去求救。曹操起兵去救，乘势夺取了安阳，消灭了袁尚的队伍，袁尚本人逃到辽东去了。然后曹操又回师消灭了袁谭的力量，这个计策也是郭嘉出的。曹操在冀东追击袁尚时，郭嘉认为袁尚不会设防，我们轻装远袭，可以得胜。这次又打胜了。就在这个时期，郭嘉得病，３８岁就死了，所以郭嘉这个人很有名，《三国志·郭嘉传》可以看。”
毛为什么要讲这个故事呢？他在讲完这个故事以后，先给大家分析这个故事，他说：“袁绍这个人多端寡要、多谋寡断，见事迟，得计迟。所谓见事迟、得计迟，就是形势已经出来了他还不能判断，得出一个方针来，就处于被动了。”接着，他还讲了他所以讲这个故事的目的。他说：“我借这个故事来讲给人民公社党委书记以及县委书记，要告诉他们，不要多端寡要、多谋寡断，谋是要多，但是不要寡断，要能当机立断，端可以多，但是要抓住要点。一个时候有一个时候的要点，这是个方法问题。这个方法不解决，每天是在混混沌沌当中，什么没有功劳也有苦劳，什么当驴狗子，什么辛辛苦苦的官僚主义，特别是对外斗争，得计迟是很危险的。”〔２〕毛在郑州会议时讲这个故事是为了解决公社化时一平二调共产风的问题，那时干部们头脑发热，思想不通，思想上一时转不过弯来，毛借这个故事要求大家不要见事迟、见计迟，因而造成更大的损失。同时也是讲了领导者在决策的时候要注意方法问题。在多谋与善断这两者之间，他强调的是善断，要当机立断；在多端寡要的问题上，他强调的是要抓住一个时期的要点，那么细枝末节的问题便都能顺势而下了。他不仅用这个思想来教育干部，也是他自己决策时奉为圭臬的。
毛在发动文化大革命的初始阶段，曾在杭州召开的政治局常委扩大会议上，再—次地讲到曹操当机立断的故事，时间是在１９６６年的３月间，参加这次会议的王任重在日记中写道：“主席谈话中谈了曹操与司马懿的当机立断，讲古比今，要我们同志们不要优柔寡断，要大胆，不要顾虑多端。”它说明毛对发动这场文化大革命的决心在那个时候就下定了。他不仅是对与会的同志们讲的，也是对自己讲的，要自己当机立断，不要优柔寡断，要大胆，不要顾虑多端。此后不久，便有发动“文革”的〈５·１６通知〉的出笼，那正是他这种心态的显示。然而，当机立断还有—个判断对了还是判断错了的问题，并非决策快捷而决心大就是好，那也得视情况而定。
除了“断”以外，还有一个“谋”从哪儿来的问题，从郭嘉这位谋士所出的主意看，都是用来对付袁绍的。为什么他能为曹操出那么多对付袁绍的好主意呢？因为原来他是先投奔袁绍的，在袁绍那儿呆了一段时间，所以他能熟悉袁绍那儿的情况及袁绍的性格和脾气。在袁绍那里他得不到重用，所以他离开袁绍而投奔曹操去了。那时华北地区是曹操与袁绍二雄相争的态势，由于他熟悉袁绍那儿的情况，所以能为曹操提供那么多好的主意。故好谋的前提是知己知彼，正确地掌握情况。
谋与断是两个不同的功能，郭嘉出谋，曹操决断，且得策辄行。出谋者不仅是郭嘉一个人，荀攸、荀彧都是曹操身边著名的谋士，曹操才能择优而断，才能得策辄行。郭嘉的故事是战争时期的故事，战时的形势瞬息万变，故必须把侧重面放在得计辄行上，故要当机立断，因为机不可失、时不再来，它是用来对外的，不是用来处理内部关系的。所以决策上的果断与否也要因事而异，至于不要多端寡要，也是有条件的，有时忽视了细节和枝末的问题，也会引出大问题从而影响大局的。在和平时期处理自身集团内部的问题，处理自身机构上的缺陷，是否也应该如此呢？那就不尽然了，因为有一个内部缓急之分，否则的话，—不小心，会给自身带来莫大的伤害。
老子曾经说过：“繟然而善谋”（《老子》第７３章），繟，缓也，意谓慢慢来，才能使谋略更加周全，欲速则不达。再说多谋善断，也有一个次序问题，必须谋在先，断在后。多谋包括两层意思：一是指反复思考，把事情所涉及方方面面的利益关系都想周全，通过折衷平衡要有一个妥善的处置方案；另—层意思是多提几个方案，因为事态是在互动过程中不断变化的，便于决策者择善而从，同时事态发生变化时，也要有备用的应急措施。这样才能使决策万无一失。再说，谋与断应该有所分工，谋应该是众人的事，必须集思广益，必须发扬民主，断应该是多谋以后的集中统一。在郭嘉这个故事中，谋者是郭嘉，断者是曹操，谋也不仅仅是郭嘉一个人，曹操身边著名的谋士很多。在打不打吕布的问题上，大家议论纷纷，有不同的意见，曹操才能从中抉择，择善而从，才能独断宸衷。如果让曹操一个人包揽谋划和决断这两个不同的功能，那就很难做到多谋善断了。郭嘉是一个知识分子，出谋也就是划策才是方案的人。曹操是政治家，大权在握，是决策者的角色，从军事上讲，郭嘉是扮作战参谋的角色，而曹操则是扮司令员的角色。二者缺一不可。在社会生活越来越复杂的情况下，分工应越来越细。如果要曹操—个人挑起这两个角色，那就太为难他了，这本来是人们决策过程必须遵循的行为规则，谁违反了它就会受到惩罚。
决策在战争时期对于一个军事集团来说，它不是个人行为，而是一个有组织的行为，在和平时期，对于一个国家来说，更是如此。长期以来，我们国家实际上执行的是党政一元化的体制，国家的决策权掌握在党的中央机构手上，尤其是政治局和书记处手上，不仅在中央是如此，在地方上也是如此，权力集中在各级党的领导机构手上。从理论上讲，党的全国代表大会是党的最高权力机构，全国代表大会闭会时，中央全会是权力机构，中央全会闭会时，权力集中在政治局及其常委和书记手上。１９４３年３月２０日，中共中央的政治局通过〈中央机构调整及精简决定〉，推定毛为中央政治局主席、中央书记处书记，书记处由毛泽东、刘少奇、任弼时三人组成，规定“书记处会议所讨论的问题，主席有最后决定之权。”从而在法定程序上赋予党的主席超越于其他政治局委员和书记的地位和权力。我们知道决策人数越多，效率越低，决策的程序也越是繁琐。１９４３年的这个决定是为了适应战争时期处理各种紧迫问题的需要，权力的高度集中有利于提高决策的效率，便于应对瞬息变化的国际国内军事形势时，能及时作出迅速并准确的反应。要见机快，要得策辄行，要果断。“主席有最后决定之权”是战争时期非正常状态之下的权宜性措施，它不应该是决策过程的常态。在和平建设的时期，情况就不同了，不能如战时那样，要谨慎行事，要照愿到方方面面可能遇到的情况，要有严格的决策程序，以保证决策的科学和准确。那就决不是一个人凭自己的经验和直觉所能迅速完成的，而是应该在相应的决策机构内，依靠集体的智慧，遵照严格的决策程序，大家共同来完成。
从１９６６年下半年到１９６７年年初，中共中央决策机构的状况如何呢？在起草〈５·１６通知〉时，成立了起草小组。这个起草小组的组长是陈伯达，成员有康生、江青、张春桥、吴冷西、王力、尹达、陈亚丁、关锋、戚本禹、穆欣。毛发动这场文化大革命的决策实际上是他与这个起草小组—起完成的。这个起草小组后来成了根据〈５·１６通知〉成立的文化革命小组，名义上它是协助政治局常委会推动文化革命工作的，实际上政治局和书记处的许多成员却都成了文化革命的对象了，这就是毛以小制大的策略。至８月间，八届１１中全会调整了常委会的班子，中央常委１１个人，毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生、李富春、刘少奇、邓小平、陶铸、陈云、朱德１１个人。依照法定的制度，中央全会休会时，这１１人是决策机构最基本的成员，然而在批判“资反路线”以后，刘少奇、邓小平、陈云、朱德似乎都不参预常委的工作和会议了，陶铸被打倒以后，书记处也瘫痪不再存在了。而李富春在２月间大闹怀仁堂以后，似乎也不参加常委工作了，留在常委工作的只有毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生五个人。中央文革小组取代了书记处，以后又由周恩来主持政治局和中央文革的碰头会，陈伯达不再主持中央文革小组的会议，毛批文件传阅的次序是林彪、周恩来和文革小组诸同志——指陈伯达、康生、江青、王力、关锋、戚本禹，而张、姚回北京时则加上他们两个人。军队增加了叶剑英，后来又增加了杨成武、叶群、谢富治。本来中央文革小组只是中央常委的参谋秘书性机构，在毛的直接领导下，在周恩来的主持下，无形之中它取代了书记处，又架空了中央政治局和常委会。毛在这—段时间，调整中央决策机构和组织机构的办法是以小制大，用小人物来制衡大人物，利用中央文革这些小人物来取代大人物。他认为小人物会听他的话。这时重大事项的参谋策划和决策便都集中在毛—个人的身上了，因为大家都唯毛之命是从。在这样一个体制下，要毛—个人挑起策划和决策这两付重担，实在为难他了。这种以小制大的做法，是历代统治者惯用的做法，效果不好。《礼记·缁衣》有这样—段话：“子曰‘大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足，而富贵已过也。大臣不治，而迩臣比矣。故大臣不可不敬也，是民之表也。迩臣不可不慎也，是民之道也。君毋以小谋大，毋以远言近，毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾，而远臣不蔽矣。’叶公之顾命曰：‘毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御人疾壮士、大夫、卿士。’”它的意思是讲君王在处理与诸执政大臣的关系时，如果不能以礼敬重大臣，而亲近贴身的近臣，不与大臣谋而与小臣言大事，不与近臣谋而与远臣谋近事，或者与内臣谋外朝的政事，结果是近臣会结党营私，大臣无法治理国事，内外相阻隔，使国家机构正常的运行秩序处于瘫痪状态。尽管楚国的叶公子高临终顾命时为楚惠王作非常沉痛的嘱告，然而历代君王们有几人能听取？君王为了把权力集中到自己手上，还是不断地要以近臣制大臣，与远臣谋朝廷的大事，以小制大，结果只能是以小谋败大作，使整个政局动荡不定，最终使全国百姓不得安宁。一场“文革”的灾难，与毛重用中央文革中的近臣、远臣息息相关嘛！从现象上看，出身于中央文革的小人物平步青云，实际上他们反而被置于万劫不复的死地。历史也证明他们的结局都不好。
毛关于批准上海“一月夺权”并向全国各省市推开的决策过程，从酝酿到决策是非常仓卒的一次随机性决策，不是事先有过非常周密的策划，经过大家反复论证的决策行为。“一月夺权”的酝酿是在１月８日，他谈到支持上海《文汇报》、《解放日报》二报接管时，说：“原来的领导人不同群众站在一起的话，他们就离开，没有他们，我就不信，死了张屠夫，就吃混毛猪。”这是一句带有不满情绪的气话，这个话的内容就是要更换各地原来的党政领导人。他没有具体指哪一级，哪一类单位的党政领导人，要群众组织来夺权的意思已经有了，但还不是非常明确。毛批准上海“一月夺权”的时间是１月１６日，引发这个决定有两件事，一是１月１４日在北京召开庆祝中央给上海各群众组织发贺电的大会上，陈伯达批评上海自下而上的夺权是资产阶级反动路线，认为群众组织只能监督，不能夺权。会后，毛批评了陈伯达，认为陈把话说反了，是上海市委采取“资反路线”的新形式，即刮经济风，群众把他们权夺了，就是要向—小撮走资本主义道路当权派夺权，夺权的概念明确了。在１６日，他又获悉上海的群众组织即“工总司”二兵团的耿金章与“上三司”红卫兵头头赵全国联合哈军工的造反团１１个组织联名在上海市委书记处贴出通告，接管上海市委和市人委，建议任命张春桥为市委书记、市长，姚文元为第二书记、副市长。毛在与张、姚通话时，便表示他赞成上海群众推选市委书记、市长的办法，认为群众提名这个办法好，比以前改组北京市委的办法好，就这样批准上海夺权了。也就在１６日这天，广播了《红旗》评论员文章，公开号召在各省市开展自下而上的夺权，批准上海夺权还只是—个局部性的事件，通过《红旗》评论员文章在全国各省市展开自下而上的夺权，那可是全局性的大问题了。这个决定实在太鲁莽了。也就是在这—天，他在中共中央政治局常委扩大会议上说：“我们的干部十几年来有些人变质了”“左派起来夺权，这是好的”。“过去是军队打江山，现在是工农自己打江山。军队帮助。”“群众选举新的干部，就让他们去选嘛！厂长、书记让他们去选。被接管的地方可以去选。”又说：“接管很好，只管政务，不管业务，事情还是原来的人去搞，我们只管监督。”（〈毛泽东在中共中央政治局常委扩大会议上讲话记录〉）这不是在常委扩大会议上讨论并作出决定，而是他已作决定后，在会议上备案而已。从这个过程可以看到，如此重大问题的决策，事先没有经过周密的策划，决定时也没有经过大家反复论证，决定后如何付诸实施也没有明确的方案和计划，只是发了一篇评论员文章作一般性号召。看到的只是毛—个人的果敢决断，而且是一个随机性的决断。下一步如何办，就只能走—步看一步，摸着石子过河。这完完全全是—个险着，究竟会碰到什么问题，有多大的风险，谁也没有具体论证过，那么下一步也只能被动地去应对实践中提出的各种问题了。
要在各省市实施夺权，改组原来的党政领导班子，这个工作要有人去组织的啊！在上海，他对张、姚表示信任，最先成立革委会的省市都有他所依赖的人，由中央文革相关的人在那里组织安排，如山西有原来副省长刘格平，黑龙江有原省委书记潘复生，山东有青岛市长王效禹，并有康生的儿子在那里与中央联络，贵州有省军区副政委李再含与中央直接联系，河南有华北局的书记刘建勋。那么其他省市怎么办呢？那里情况不明啊！那里党政机构处于瘫痪的状态，同时又由于权力再分配引发了群众组织在夺权过程中的大分裂，那么究竟依靠谁去实施群众组织的大联合呢？挑选哪一些干部来参加三结合呢？这都是要有人去做工作的呀！要有有组织的力量去保障夺权斗争的顺利进行。这时毛能依靠的是军队，由各地的驻军来做这方面的工作，所以才有三支两军（支左、支工、支农、军管、军训）的安排。军队的指挥系统在军委，１月２１日召开军委扩大会议，周恩来在会上部署军队支左的任务。关于夺权的问题，讲到对各省市的当权派，不管是什么性质的问题，应该夺过来再说，在运动后期再作判断。在军队如何支左上，对地方上已分裂的群众组织，究竟谁是左派？那就很难判别了。地方上的群众组织，他们是与中央文革保持着联系，军队是找军委听取指令，这样变成两个指挥系统，同时在指挥着各省市的夺权运动，由于指挥系统上的不—致，由于军队是有枪的，两派的武斗就升格了，所以新疆发生石河子事件，四川发生“二月镇反事件”，青海发生“赵永夫事件”，武汉发生“７·２０事件”，由于指挥系统不统—，地方上的武斗出现失控状态。在这么多个问题上，只有毛能一锤定音。故毛只能亲自南巡，自己去做军队的思想工作，他说过地方问题在军队，军队的问题在工作，只有他亲自去做工作了。也正是这些困难使得文革迟迟结不了尾。从决策应有的程序上讲，它倒置了谋和断的次序，变成断在前、谋在后了。那样的谋只能是被动应付了。所以，公共事务的决策在机构和程序上的制约是不能省略的，个人的能力毕竟有限，看起来虽然是慢了，但可以比较稳妥。
毛在中共的历史上不仅是最高的决策者，他还扮演着思想家的角色，这个角色的定位时间是在１９４５年中共第七次代表大会上，刘少奇在修改党章的报告上提出了毛泽东思想“是我们党的唯—的指导思想”。在社会主义运动中，一人身兼两任，已经成为传统，成为一种模式了，作为党的领袖，总得有一点理论色彩吧。林彪在文化革命期间加给毛的四个伟大，说到底还是两个角色：统帅、领袖、舵手是决策者的角色，导师则是思想家的角色。在１９６７年２月３日，全国夺权斗争即将进入高潮的时候，在接见阿尔巴尼亚的卡博与巴卢库时，他说“还有—些什么东西也搞得很乱，又是什么毛泽东思想，又是什么毛泽东主义，我就不喜欢这个‘主义’，就不喜欢这个‘ism’。”毛还说：“又给我封了好几个官，什么伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手，我就不高兴。但是，有什么办法，他们到处这么搞。有人建议保留—个teacher，我是一个小学教员嘛，就是一个普通教员多好。至于什么professor（教授）谈不上，我没有进过大学。”看来毛只想给自己保留一个导师的角色。然而他的地位又决定了他是—个最终决策者的角色，这一身兼任两个角色实在难为毛了，从毛这个人的品格上讲，他也确实兼备这双重的性格，一方面他是一个具有超凡魅力的战略家，他有宏大的气魄和胆略，性格坚强，在任何困难险阻面前，他能坚定不移。在方法上，他又能机动灵活出人意料地运用各种策略以达到自己的战略目标，所以他具备作为战略决策者的品格。他在处理党内各种复杂的关系时，能始终使自己处于超然独立的地位，居高临下地驾驭方方面面的人际关系，平衡各种力量，故而他能凝聚方方面面的力量为实现其战略决策共同奋斗，所以他具有领袖的品格；另—方面他也确实具有理论家的品格，他有深厚的史学和哲学修养，他善于分析和思考问题，把具体的实际问题上升到理论的高度，他有丰富的文学素养，是一个具有浪漫主义色彩的革命诗人，他完全可以成为一个品格优秀的思想家。所以当他一身兼任这两个角色的时候，在人们心目中并不突兀，而且认为非他莫属。
在“一月革命”夺权斗争高潮时期，他不仅是决策者，还是谋略的策划者，还得为这场运动提供理论上的依据。１９６７年２月３日发表的《红旗》社论〈论无产阶级革命派的夺权斗争〉，便是王力根据毛的讲话起草的理论文章，毛还曾要王力起草关于无产阶级专政条件下继续革命的文章。后来张春桥、姚文元起草的九大报告，也就是阐述毛的这个理论。毛在这个年龄段上要自己执笔写长篇大文章，已很困难了。只能他讲话出思想，让秀才们执笔了。这理论创造也真是难为毛了。关于政治家和思想家的关系问题，马克思在《德意志的意识形态》的第一卷也有过论述，马克思说：“分工也以精神劳动和物质劳动分工形式出现在统治阶级中间，因为在这个阶级内部，—部分人是作为该阶级的思想家出现的（他们是这一阶级的积极的有概括能力的思想家，他们把编造这—阶级关于自身的幻想当作谋生的主要源泉），而另一些人，准备接收这些思想和幻想，因为在实际上他们是该阶级的积极成员。他们很少有时间来编造关于自身的幻想和思想。在这一阶级内部，这种分裂甚至可以发展成为这两部分人之间的某种程度上的对立和敌视。”可见在马克思看来，思想家与政治家必须有分工，是自然之理，这两个角色由一个人挑起来，不仅太累了，而且也很难做好。
〔１〕此事见《三国志·郭嘉传》之裴松之注引郭嘉言，“绍方北击公孙瓒，可因其远征，东取吕布，不先取布，若绍为寇，布为之援，此深害也。”太祖曰：“然”。又郭嘉本传：“征吕布，三战破之，布退固守，时士卒疲倦，太祖欲引军还，嘉说太祖急攻之，遂擒布。”
〔２〕《毛泽东传》（下），中央文献出版社２００３年。
（未完待续）
□　原载《巳申春秋——我对文革初期两段史实的回忆》，香港大风出版社，朱永嘉口述，金光耀、邓杰整理
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论