唐少杰：透析“康生现象”的入门——《康生年谱》序
陈晓维：陈梦家之死的前前后后
徐友渔：“我们”是谁？
鲁　华：文化大革命——一曲列宁主义的挽歌（上）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二一七）·华夏文摘增刊第一三八五期（zk2310a）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年十月九日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【研究评论】　透析“康生现象”的入门——《康生年谱》序　　　　　　唐少杰
【亡灵祭坛】　陈梦家之死的前前后后　　　　　　　　　　　　　　　　陈晓维
【劫后反思】　“我们”是谁？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　徐友渔
【研究报告】　文化大革命——一曲列宁主义的挽歌（上）　　　　　　　鲁　华
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【研究评论】
透析“康生现象”的入门——《康生年谱》序
·唐少杰·
余汝信先生编撰的《康生年谱（１８９８—１９７５）——一个中国共产党人的一生》（以下简写为《年谱》）即将付梓，这是他继所著的《风暴历程——文革中的人民解放军》（香港，新世纪出版社，２０２１年）一书深化并推进“文化大革命”（以下简称文革，且不带引号）专题研究之后的又一贡献，确切地说，这部《年谱》是近些年来记述和探讨中国共产党（以下简称中共）历史重要人物生平的一个成果。
一
由于探讨文革问题，我阅读过一些已出版的中共历史上重要人物的年谱。这些年谱绝大多数是由中共党史界“正统”部门的有关班子以及官方机构的相关人员编撰而成。总体上，这些“谱主”都是中共所视为其历史上“高、大、上”的“正面”人物，绝没有出版过被视为文革历史上“负面”重要人物特别是文革历史上或生前、或死后被打入“另类”的所谓反面人物的年谱。因此，余汝信先生所编撰的这部《年谱》既是一种突破，也是一种开创。显然，在这里，“突破”是指逾越了过去文革历史人物年谱编撰领域那种不容“另类”、只唯己类的狭窄“畛域”，“开创”则意味着编撰者作为一位民间学者以一己之力拓展了记述“另类”文革历史人物生平经历的特定“天地”。众做周知，由于历史学科的性质和分类，年谱是按照年月记载某人生平事迹的著作，即用编年体记载个人生活经历的著作。不同于其他类型的历史著作（如历史教科书、通史、传记、历史观或历史理论等著作）的著述，编撰历史人物的年谱则要求编撰者应该具备相当严格的学术素质和比较严谨的书写能力。显而易见，一部年谱本身就直接而又具体地展示出编撰者（或编撰集体）整理史料的水平、融汇史识（史观）的程度、运用史才的方法和映现史德的操守。余汝信先生把这四个方面（史料、史识、史才、史德）有机地统一和生动地表现在这部《年谱》之中。
一部出色的年谱著作，不会只是罗列谱主生活琐事的“流水账”，也不是堆积谱主日常经验的“记事簿”。这种给读者印象深刻并饶有意味的年谱几近于谱主的真正传记，其实就可当作传记来阅读。在我看来，余汝信先生编撰的《年谱》具有以下特点：首先，“景象”详实、细致。此处“景象”是指关于谱主的历史实在形象及其演变的客观过程。根据要求，年谱编撰的首要原则必须基于谱主生平历史的客观性及相关活动的实在性。因此，年谱编撰首先完成的“景象”是保留或“提取”在历史记忆中即主要保留在分散的诸多文本里的谱主“形象”。所以，年谱“景象”也就是谱主“形象”。这种“景象”的可信性、可靠性与否直接源于谱主的历史生活本身。
《年谱》基于康生本人１８９８年至１９７５年七十七年的人生，最主要的是基于康生从１９２５年加入中共到１９７５年去世的五十年的历程，尽其所能地把涉及到的关于康生的生平资料及相关材料加以收集、梳理，综述了迄今为止中外史学界和出版业最为详细的关于康生的主要事迹，呈现出一个超越了过去所有论及康生著述而比较丰满的康生“景象”。这一“景象”不仅相对有血有肉、活灵活现，而且对此可视可审、可问可思。
《年谱》的一个可贵之处是它对于康生一生历史的记述，既不以中共正统的党史界“政治定论”为标尺，也不以特殊历史形势下的中共关于康生的“审查报告”为圭臬，它以中性、朴实的语言来“述说”康生的历史，以客观、微观的视角来“素描”历史的康生。《年谱》扎实而有力地做到了以真实年谱的客观性和严谨性为根本，冲破了对于中共历史人物的年谱写法以简陋甚至粗暴的要么全盘肯定、要么一味否定的习俗，超越了对于中共历史特殊或敏感人物的生平记述仅仅围绕“翻案”与否的惯例，祛除了把追述中共历史“另类”人物加以脸谱化甚至妖魔化的常态。读者从阅读《年谱》中大有可能感知到一种历史上真实的康生形象。
其次，“意象”突出、直切。此处“意象”是指根据谱主的历史形象记述而赋予其某种意义。这种源于谱主历史形象实在性的“意象”绝不是纯粹客观的，对于已保持在记忆以及保持在具体文本的谱主形象，它是通过反映、通过抽象的剥离和取舍等所形成的有一定理性程度或有特定旨趣的谱主“意象”。这种看似离开形象的“意象”，既是主观关联客观的必然，又是编撰者贯通谱主的必须。这种本身把主观的“意”与客观的“象”结合起来的“意象”显现出关于谱主形象的某一层面或某一维度的映像或联想。
《年谱》很好地做到了这一点，因为它着重展示出康生在中共党史上的特殊“意象”，这种“意象”主要而又集中体现在康生先是１９４０年代初在延安实现了他在中共党内促动从思想到人事、从情报工作“总管”到政治保卫“大员”持续整合的角色，后是文革时期他参与了实施从党内延伸到党外的专政迫害的职能。《年谱》颇为“出彩”的地处是用一大半篇幅（约占全书五分之三多）记述康生１９３７年底至１９４７年初在延安、１９６６年至１９７０年在北京的诸多经历，就是证明。
《年谱》关于康生的“意象”作为一种特定的意识形象，它把后人们对于康生及其诸多问题的个别的、分散的主观认识，有选择、有秩序地或梳理或取舍或分析或综合，形成了不是也不可能为后人所直观的或感性经验到的康生形象，而是通过追溯来完成的寓于意义的、深刻直切的康生形象。这种“意象”已经具有了可继续联想、可延伸建构的主观能动性。
再则，“具象”凸显、深切。此处“具象”是指由抽象生成的“意象”而来的关于谱主的具体形象，即“具象”是谱主本身的诸多属性的统一或诸多特性的整合，它不局限于谱主的感性形象已在时间上过去或消失，不滞留于谱主的个别存在或单一方面，进而把谱主的历史活动过程经过历史学者的理性努力加以建构而表现为某种有机的、多层次的、可认知的具体形象。这一点往往表现在年谱对于谱主历史具体形象的简要概述或本质规定。
余汝信先生在这部《年谱》以“一个中国共产党人的一生”来作为副标题，这一点睛之笔实质上把康生本人的“具象”界定为“一个中国共产党人”。尽管在康生死后大约五年被开除出中共党籍并被收回对其的悼词、安放的骨灰被撤出北京八宝山革命公墓等等，但是，无论怎样，康生都是中国共产党的“人”，而不是其他党的“人”。无论康生生前的命运还是死后的结局如何，他的一生无疑都是中共历史曾经有过的组成部分，都是中共文化已过去了的从属因素。所以，若是不从中共的历史来正视康生一生的方方面面，不从中共的演变来剖析康生形象的点点滴滴，那么一切有关康生问题的探讨都无从谈起。
《年谱》把康生的“具象”置于“一个中国共产党人”，富有蕴涵，意味深长。即使去世后被中共中央“除名”，康生的“具象”依然存在。这里的“名”与“象”实为一个相辅相成的对立统一体，因为康生本人的历史活动尤其是他的政治生涯也是一个不断对象化和不断实践化的过程。这种由康生具有的角色冲突性与职能矛盾性所构成的过程实质上就是一种不断走向消解和自我消解的过程。康生一生诸多角色相互之间的冲突注定他表里不一，自我分裂；而他一生诸多职能彼此之间的抵牾致使他人性蜕化，从伪从恶。康生“具象”内含的分裂性、解构性和深重性在中共第一代重要历史人物中是非常少有的。仅此一点，也就不难理解为什么康生是中共文化最具有歧义的人物之一。
另外，“镜像”清晰、厚重。此处“镜像”是指历史学者关于其对象的某种文本或文件存储形式，是对于这种对象及种种问题的思想“映照”。它既不是对象的经验表现，也不是对象的抽象凝固，而是在历史学的主观世界里创立起来的关于对象及其问题的思想“再现”。因而，比起上述的景象、意象、具象来，“镜像”更为深远、复杂和重要，因为从近代以来，对于相当成熟的历史学者和较高层次的历史活动者而言，他们往往是先掌握了关于历史对象的思想和方法，尔后在历史认识中作用于这种对象本身，这多少类似于物理学与物理事实、化学与化学问题、生物学与生物现象等等之间的关系。简言之，“镜像”就是一面映照并把握特定对象的思想之“镜”或方法之“镜”。
通读《年谱》，这种“镜像”所形成的关于康生的整体“形象”不应由那种单向度的“知性思维”所观照，而应由批判性的“辩证思维”所审视。这种“镜像”所呈现出的康生一生的立体而又多棱的“画面”，已不是只具有为康生一人独享的“色彩”或专属的“色调”，其政治的“底色”是国家的和民族的，其文化的“背景”是历史的和世界的。颇有浓墨重彩的是，这种“镜像”具有的时间与空间的维度相互转化，带来的是时间是空间的伸缩，空间是时间的继续，具体地说，就是伴随着这种“镜像”的对象及其问题具有以往历史与当下现实之间的“映照”相互延伸、相互衍生，必有可能造成历史是现实的重复，现实是历史的循环。而所有这些都可从《年谱》所展示出的康生从延安到北京的征途、从“整风及抢救运动”到文革的轨迹中加以追寻和探索。
虽然《年谱》并没有直接谈及下述方面，但是从贯通全书的底蕴和格局来看，它有助于人们认识到这种“镜像”具有对于对象及其问题的“自我反观”的属性和特点，因为这种“镜像”本身的厚重就是聚焦康生问题得以产生的时代条件和文化因素，这种聚焦的凸显还会带来这类问题何以成立、何以运作、何以持续如此之久的质疑。在如此的“自我反观”之下，就是对于康生个人具体问题的反思和探讨，诸如对于他个人的素质、能力、人格、品位的评说，特别是对于他个人的政治旨归和政治宿命的阐释，甚至对于他个人曾有的权谋、权术、权位和权势之类东西的解析，都不应囿于一人、一党、一时、一域，而是应进一步揭示出康生作为历史人物个人的作用与他置身于其中的历史发展过程及其走向之间互动的特有“系数”。
最后，《年谱》的一个“不足”之处。这主要是对康生１９７１年伊始至１９７５年１２月１６日去世之际的记述，非常稀少，这一事关康生生命最后五年时间的记述仅占《年谱》五十分之一的篇幅。由于完全可以理解的原因，更由于那难以诉说的政治利益和政策需要，这种不足在很大程度上一方面是由中共中央文献部门拥有的众多档案资料还没有公开或“解密”所造成的；另一方面也可在坊间的一种传说中体现出来，即康生在１９７０年８月中共九届二中全会之后由于陈伯达一案而对中共中央高层斗争有些心灰意冷，再加上体弱多病，致使康生外出露面的公开活动以及对他的有关报道屈指可数。这些方面也切实带来了《年谱》对康生一生前七十二年与后五年的记述篇幅比例如此“不协调”。这一不是由编撰者造成的“不足”与其说是《年谱》的缺憾，不如说是编撰者和读者们共有的无奈。
尽管如此，《年谱》还是为读者们提供了一个考察康生人生最后五年经历一条多少有些“亮点”的线索：康生１９７５年２月先是抱病乘救护车亲自去医院向周恩来揭发、后是８月约见王海蓉、唐闻生，请她们向毛泽东转告江青、张春桥的“叛徒”问题，还在２月和９月两次派秘书、４月派妻子去医院向周恩来讲述相关情况。时至今日，人们还不能确切知道周恩来的反应和毛泽东的态度，给人们的印象是在毛泽东去世前，此事基本上被压下去了。这里有间接证明，即毛泽东在周恩来去世后曾向毛远新询问过张春桥可否接任总理，由此可见张春桥此时在毛泽东心目中的地位。康生为何在临终之际检举江青、张春桥，毛泽东为何不看重此事等一系列疑问，有待于中共相关档案材料的解密和有关当事人追忆的公布。无论怎样，这一堪称康生人生垂暮之际的“壮举”反映出了康生政治生涯固有的本色。
对于《年谱》，我有一个要与余汝信先生商榷的地处。在“代序——康生的另一面”里，余汝信先生为了不是单纯局限于１９８０年１０月中共中央批转的《中共中央纪律检查委员会关于康生问题的审查报告》关于康生在文革迫害广大干部的“政治结论”，而是“更全面地认识康生，以及全面认识其在中共高层的同侪”，列举了康生在谭启龙信件、彭真专案和吴德峰专案上的三个批示，说明“康生的另一面”，即康生也可能有变相保护或低调处理中共老干部问题的一面。余汝信先生在这里没有作出进一步的解释或说明，只是间接地作出一个简单的对比（上述《审查报告》所举的被康生迫害的干部８３９人等等与这里提及的三人）。
康生的“一面”与“另一面”好像一枚政治硬币的两面，对于文革中的康生是缺一不可的，否则不成为真正的康生。用学理的话来讲，针对不同于“辩证思维”的“知性思维”，黑格尔曾批评道：任何个别经验的事例都可用相反的事例来加以否定和反对。另外，还值得借鉴、参考的一点：与马克思同时代的德国工人运动领袖拉萨尔曾有一个说法：一个政党是不断通过清洗自己内部而得以巩固的。拉萨尔殊不知在他去世多年之后，某类政党内部某些人物从事的清洗所带来的损失和牺牲远远超过了党外敌人的作用。用直白的话来讲，康生文革时期在中共中央核心领导层里，直接整人、害人或者说“得罪人”最多、最广，可谓无出其右，直至积重难返。
总之，虽然《年谱》还不是关于康生的传记著作，也不是关于康生问题的理论专著，但是它的编撰价值和出版意义还在于打开了通向“康生现象”研究的一条途径。
二
一部上佳的历史著作会给读者带来思索的拓展，重要的是，还会带来阐释转换的契机、思路发挥的机遇和再度创见的切入点。进而，更有可能给读者提出的问题或潜在问题多于或大于它所涉及的或所解决的问题，也正是这种启示、推进的作用凝聚了独到的学术价值和特有的思想意义。就此来看，这部《年谱》的一个长处是高于历史人物年谱编撰的一般水平。
通读《年谱》，近于呼之欲出的“康生现象”很有可能在读者脑海中“油然而生”。尽管《年谱》由于其著述的性质并没有直接论及“康生现象”，也不可能阐释这种现象的诸多方面，但是它难能可贵地为人们反思和解说这种现象，开拓了探讨的史料线索，明确了建构的取向所指。可以断言，《年谱》不仅成为今后人们审视康生问题所无法回避的路径，而且还是透析“康生现象”的入门。
何谓“康生现象”？广义上是指关于康生生平事迹及其特定问题的总体表现，即康生在中国２０世纪近半个世纪（１９３０年代后期至１９７５年年底）历史的角色、在中共差不多同一时期历史的职能以及康生本人与上述这两个密不可分的历史交互作用而形成的整体性的文化现象。毫无疑问，“康生现象”不仅仅限于康生一人，而是一个具有多种趋向的、跨时空的和交互性的现象，至少，这一现象折射出中国现代史的某种走势，展现出中共一段相当长的历史时期的特殊取向，特别是凝聚着中共１９４０年代“延安文化”的因子和中华人民共和国１９６６年至１９７６年文革运动的脉络。
探索和把握“康生现象”不能停留于中国的时空界域，还应从“大历史观”来进行。一方面，在世界政治史及政党史上，尤其是在一百多年国际共产主义运动及共产党历史中，以某种特殊人物所命名的、所代表的特定形象层出不穷，由这类人物所表现的独到角色和所实施的独特职能屡见不鲜。这种“人物现象”构成了他们各自所置身于其中历史的诸多方面，甚至成为某一时期或某一领域不可或缺的象征、符号、典型或“化身”。例如，在苏联历史上，就有为人们所熟知的大到“斯大林现象”、“托洛茨基现象”、“布哈林现象”、“赫鲁晓夫现象”、“勃列日涅夫现象”等，中有“莫洛托夫现象”、“基洛夫现象”、“高尔基现象”、“法捷耶夫现象”、“李森科现象”等，小至“肖洛霍夫现象”、“德波林现象”、“米丁现象”、“斯达汉诺夫现象”、“帕夫利克现象”等。显然，由于中共与苏联的渊源关系，人们也会自然想象出或界定出可与苏联上述现象一一对应并为中国所特有的诸多人物现象。那么，“康生现象”是否＝“捷尔任斯基现象”＋“亚戈达现象”＋“叶若夫现象”＋“贝利亚现象”＋“日丹诺夫现象”＋“苏斯洛夫现象”＋“波诺马廖夫和安德罗波夫（二人先后主管过苏联共产党国际联络事务）综合现象”呢？或是等于苏联这些人物现象及其因素简单相加的总和呢？由此可见，结合苏联历史以及苏联共产党的演变来反思和研究“康生现象”，至关重要。因而，“康生现象”并不是中国独有的，也不是只有在中国现代政治土壤和政党文化氛围中才能滋生出来、蔓延开来的。毋庸置疑，“康生现象”包含了２０世纪中期世界性的某种政党文化的“基因”。
另一方面，无论人们对于“康生现象”持有什么不同甚至截然对立的态度和评价，这一现象都是中共历史上所必然发生的，也是中共文化中所持续存在的。用中共政治划分“左”与“右”的话语来说，“康生现象”是中共历史上极“左”文化的一块不可多得的“活标本”。虽然康生一生的经历主要分为四个时期：早期共产党人时期、苏联及共产国际时期、延安时期、文革时期，但是“康生现象”真正形成并“大显身手”的时期就是延安时期和文革时期。
“康生现象”具体出现于延安时期的“整风及抢救运动”。为了争取在国共战争和抗日战争的胜利，更主要的也是更重要的为了最终确立毛泽东在中共的最高领袖地位和毛泽东思想在中共的主导地位，实现并完成全党的思想、意志和步伐的统一，中共就必须进行全党的政治整治、组织整治、思想整治和作风整治。“整风运动”由此而来，“抢救运动”随之而生。康生在中共高层政治上的崛起以及“康生现象”的由来恰恰就在这个历史的节点。
康生在中共历史上的一种特殊政治“秉性”在于：尽管他多年在莫斯科经受过苏联文化及共产国际政治的熏陶，但是在归国之后，迅速全身心地投入当时以毛泽东为代表的中共革命实践之中。在这一点上，作为“一个中国共产党人”，康生本人绝不同于以王明为代表的一些造访过苏联的中共干部，这些干部大多沉湎于“苏联模式”的、在中共党内曾被称之为“教条主义”的马克思主义，康生很快就信奉了曾被讥讽为“山沟里的、农民的马克思主义”——毛泽东思想。另外关键一点，康生不可能像王明那样曾挑战毛泽东的权威和地位，他口服心服地接受毛泽东的领导。正是康生的特殊经历和特殊表现，他被毛泽东委以特殊的重任，即分派他主管中共党的政治保卫工作以及情报工作。毛泽东对康生的态度还体现在１９４４年１月回复季米特洛夫的来电，毛泽东否定了这位前共产国际总书记对康生的指责，称“康生是一个值得信赖的人。”这也就不难理解毛泽东为何在此之前“知人善任”地委派康生具体领导“抢救运动”。
此时康生政治上还有一个“长处”，这就是他曾浸淫于苏联政治，对于亲历过的“肃反运动”经验和做法，耳熟能详。这就有可能使他把这些经验和做法运用于中共党内斗争，并且有可能还沿袭或选取中共党内以往斗争的一些经验和做法，不遗余力地从事“整风运动”特别是“抢救运动”。关于这两场运动（实质上为时间上有先后的同一种性质的运动）的众多方面，有关的著述、相关的文献以及亲历者的回忆，林林总总，形形色色，歧义纷杂，争议深远。这里，我只强调两点：一是在实践意义上，这两场运动为毛泽东和中共从１９４２年的延安走向１９４９年的北京，即夺取全国胜利，在中共党内铺平了政治道路、奠定了思想基础。如何看待这两场运动对于中共党的生活而言的某种“代价”，这更多地是随着历史的延展和中共的演变而愈益明确。二是康生在这两场运动的独到角色和独特职能可以说超出了其他任何一位中共领导人。这就不难理解一些亲历者和评述者后来为何把“抢救运动”的种种不幸简单地归罪于康生本人，甚至把“抢救运动”的所有恶果几乎等同于康生的所作所为。也正是经由“抢救运动”，以康生名字命名的“康生现象”最初是指延安时期中共自身的一种整肃文化。这种整肃文化旨在对中共党内绝大多数干部、党员以及众多的同情者或“同路人”（如青年学生）进行政治严酷审查、思想高度整合甚至作风强求一律的斗争。
延安时期“康生现象”的主要特点：一是斗争范围的“扩大化”，实施“逼、供、信”，一“逼”就“供”，一“供”就“信”，一“信”就立案；二是采取“上纲上线、残酷斗争、无情打击”甚至实施“令人发指”的手段；三是实行“群众路线”（开大会，造声势）、“群众办案”（疲劳战术，日夜攻心）、“群众运动”（假招供，走过场，大批判）的方式；四是斗争的重点对象是加入中共革命队伍的文人、学者、知识分子和青年学生；五是造成干部、党员和群众相互间普遍的告密、检举、揭发和攻讦，以此带来人际关系的普遍失和、失信；六是“领导重视，首长挂帅”，群策群力，突击办案；七是以文章和观点来治罪，甚至以家庭出身、个人成分、学历等来治罪；八是无视事实，罔顾证据，臆想通向惩治，猜测带来断案；等等。
延安时期“康生现象”造成的结果主要体现在三个方面：一是中共党内斗争出现了组织化的、周期性的自我整治模式及其手段；二是中共党内斗争产生了“契卡主义”即“没有敌人也要制造出敌人”的倾向、“定力”和“惯性”；三是中共党内斗争蔓延出自相虐待、自相残害的局面和结果。所有这些都给中共党的整个肌体注入了不可小觑的因素。
延安时期“康生现象”遗留下来许多问题，其中一个主要的问题是由当时在延安负责中共中央青年工作委员会的蒋南翔直接或间接地反映出来的，他在１９４５年３月写给刘少奇和中共中央的两万余字的《关于抢救运动的意见书》中对于康生主管的“抢救运动”作出了“判定”：“这种已在屡次实际斗争中证明是有害的斗争方式，我们实已到了应该给它作出否定的结论的时候了”。〔１〕我对这一“意见书”作了进一步的解读：蒋南翔颇有前瞻意识，他当时似乎敏锐地意识到：在延安一地，在抗战一时，为了反对和抗拒国民党的“一个国家、一个主义、一个领袖”，树立和推行共产党的“一个国家、一个主义、一个领袖”，中共开展“整风运动”，尤其是进行“抢救运动”，这是暂时可行的，并有一定的历史必然性和现实合理性。但是，如果有一天，中共夺取政权，打得天下，会不会或者能不能把“整风运动”的经验和“抢救运动”的模式推向全国全民全社会呢？由于这一“意见书”，蒋南翔受到了刘少奇等人的严厉批评和党内“处分”。１９８８年５月去世之前，蒋南翔要求公开发表这一“意见书”。其实，延安时期的“康生现象”在１９４９年之后并没有消失甚至还埋下了“伏笔”。这里，暂不提及蒋南翔文革时饱受的凌辱，就说当年否定过蒋南翔这一“意见书”的刘少奇，那时绝不会意料到他本人后来有比“抢救运动”受害者更加悲惨的遭遇和结局！
如何评价延安时期的“康生现象”是一个过于沉重的话题。这里，仅仅借用这部《年谱》中的一个有关记述：通过来自在延安和重庆的苏联人员的渠道，１９４３年１１月，季米特洛夫以个人名义致电毛泽东，电文中提到“不要相信康生，因为康生所实行的清除党内敌对分子的办法正在帮助敌人从内部瓦解共产党，为国民党效劳。”尽管此时共产国际解散不久，但是季米特洛夫以及在他身后的某些苏联人士给予康生主管的“抢救运动”如此的“定论”，真乃空谷足音！
“康生现象”泛滥于文革时期。仅有延安时期的“康生现象”，还不是历史上全盘的“康生现象”。在延安时期的和文革时期的“康生现象”之间，后者不只是前者的一般延续，更是使前者无以复加地走入万劫不复的深渊。
实际上，在文革之前，“康生现象”就有卷土重来的种种迹象。例如，１９６２年９月康生担任“习仲勋专案审查委员会”主任。这个专案班子是为了审查小说《刘志丹》的写作、出版过程以及所波及到的众多相关人士而设立的。这一针对“利用小说进行反党活动是一大发明”的专案，“折腾了１７年，株连约６万人，致死上千人。一本小说造成的冤狱，可称是中国之最，世界少见。”〔２〕
文革时期的“康生现象”不仅延续和扩大了前面所述的延安时期“康生现象”的那些特点、结果和问题，并且促使所有这些方面登峰造极，恶性泛化，而且它还集中地表现在文革时期的“专案文化”与“专政文化”。
人们对于文革时期的“专案文化”以及康生在这一方面的作用的关注和研究还远远不够。“专案文化”在实施于对中共各级干部的迫害上聚集了“康生现象”的传统本性和转换特色。康生本人类似于这一文化的“领班”或“领军”人物，因为文革时期还没有哪一位中共中央领导核心层的人物像他这样直接主管或间接负责那么多的“大案”、“要案”甚至“个案”。这种“专案文化”源于文革的性质、特点和目标，因为文革初期的主要任务之一是“整当权派”，即整治中共党和国家各级干部，也如同林彪１９６６年１２月６日所说的：文革是一场“批判干部的运动”，是“对于干部进行一次大批判、大审查、大教育的运动”。文革对于中共整个干部队伍的冲击和整治无以复加地超过了中共历史上包括延安“整风及抢救运动”在内的其他任何一场运动。文革初期，在中共全党，除了最高领袖一人之外，党的第二号领导人以下的所有干部都有或被打倒、或被“炮打”、或被“火烧”、或被迫害致死的可能。据统计，文革时期，中共约有７５％的省、部级干部、９０％多的地（市）县、局（厅）处级干部受到打击和迫害。对于干部们实施“专案文化”的理由，因势而异，因时不同：从党内分歧、矛盾和斗争到个人交往、私人恩怨、利害冲突，从以往山头势力、过去人脉关系到派别现状、个人升迁沉浮，从被敌人逮捕、坐牢和从事过地下工作的“可疑”经历到个人在以往历次政治运动中的表现和记录，等等，都有可能转变为敌我生死的较量。我清楚地记得，少年时旁听长辈们的一次谈话，一位老干部感慨道：文革就是干部人际关系的彼此“报复”。从“报复”到“专案”，近在咫尺。的确，文革称得上是一场迫害干部的运动。
据我了解，康生对于“专案文化”的直接作用还表现在对中共中央高层专案工作的具体指导和大力推动。一位不愿透露姓名的亲历者（已去世）很多年前告知我：大约１９６８年下半年至１９７０年初期间，康生等经常召集当时的中共中央专案组“一办”、“二办”和“三办”的众多工作人员讲话，介绍经验，传授方法，给予帮助。这些活动大都是在人民大会堂东大厅进行，时间大多安排在深夜至清晨。那些康生重视和促动中共中央高层专案工作的相关资料，至今难见天日。
１９８０年１０月中共中央批转的《中共中央纪律检查委员会关于康生问题的审查报告》指出：“据现有确凿的材料统计，康生在‘文化大革命’中直接诬蔑和迫害的干部竟达８３９人（包括曹轶欧点名诬陷的１２２人）；在康生亲自审定的报告上点名诬陷的有２４７人。被点名的８３９人中，有中央副部长、地方副省长、部队大军区级以上的领导干部３６０多人，其余的大部分也是老干部和各界知名人士。其中，已查明被迫害致死的有８２人。致残致病的，则无法统计。”在一部迫害中共干部的历史上，康生算是创下了记录。
文革的“专案文化”走向极端就是文革的“专政文化”。这两种文化在实际中是形影相随或者互为表里的，这里只是为了说明问题的方便，暂时作出区分。在文革的历史过程中，“专政文化”的涵盖面、冲击力和持续度都明显超过了“专案文化”。当然，无论是文革的“专案文化”还是“专政文化”，虽然康生本人以及“康生现象”不是唯一的、根本的决定因素，但是从１９６０年代初康生再次政治崛起，到文革爆发之际“康生现象”类似余灰复燃，再到１９７０年１１月康生全权主管中共中央党务、宣传、组织、对外联络、党校事务及工青妇群众团体等工作，康生的权力和地位都达到了其政治生涯的顶端，他与这两种文化的兴衰有着密不可分的联系甚至起到了关键的作用。
文革时期的“专政文化”主要表现出大致上不同于历史上以往专政的十个特点：一是把中共党内外的一切矛盾和斗争从根本上归于阶级斗争的生死存亡的对立和冲突；二是在中共建国之后的执政时期依然应用或实施以革命的方式、战争年代的经验和准军事化的手段治理国家和社会直至党本身；三是斗争绝对扩大化到了社会所有成员个人或相应参与、或被迫置身其中的整肃和整治；四是高度注重对于意识形态领域以及文学艺术界、教育界、学术界和知识分子的管治；五是对于党和国家的各级干部进行总体“清洗”与局部“复位”的转换；六是从群众运动到运动群众、由群众专政到专政群众的鼓动和实施；七是致使公、检、法部门或机构的职能的全面蜕化甚至时有瘫痪；八是对于从社会活动各个领域到私人个体生存领域的全盘控制；九是伴随党、国家和社会的名为“继续革命”而实为革命的自我革命的震荡；十是具有从内心恐惧到日常生活恐怖的“全面专政”的效应。简言之，这种“专政文化”的特定“映衬”来自文革时期的“康生现象”。
无论文革时期“专案文化”的普及以及专案组实例的泛滥无度，还是“专政文化”的盛行以及“全面专政”的无法无天，它们不仅给那时的各行各业各界带来了罄竹难书的灾祸和牺牲，而且最终也致使整个文革走入了自残、自噬的不归之路。在此意义上，“康生现象”完全是一种异化和自我异化的现象。
何谓“康生现象”？狭义上就是延安时期中共自身整肃文化与文革时期迫害文化的综合性的现象。
三
这部近６０万字的《年谱》，填补了中国现代历史人物年谱的一个空白，尤其如前所述填补了中共乃至中华人民共和国历史人物记述和研究的一个空白。因为，除了前面提及的不同于中共正统的党史界所编撰的中共历史人物年谱而具有的独到之处，这部《年谱》的编撰价值和学术意义还在于它与已出版的《毛泽东年谱》、《周恩来年谱》、《刘少奇年谱》、《邓小平年谱》、《陈云年谱》、《彭真年谱》、《杨尚昆年谱》等等的具体比较。由于非常容易理解的原因，还由于那些铭刻官方印记的年谱的编撰者们的艰难或苦楚，这些动用人力之众、耗费物力之大的年谱难免存在种种刻意的缺漏或种种必然的回避。余汝信先生无法企及中共党史界那比较丰厚而公开甚微的史料资源，他只拥有相对有限的文献资料，最主要的是以孜孜不懈的志向，筚路蓝缕，集腋成裘，为康生这位中共历史上难以回避的、无法忽略的、具有“恶行”而有很大争议的人物的记述和研究作出了不同于上述那些年谱的贡献。
通过比较，这部《年谱》在记述和编纂的严谨、细致、厚实和广度，并不亚于上述所提及的年谱所达到的水平或程度。这里有必要重申，中共正统的党史界不可能编撰和出版像《康生年谱》这样的史书。因而，我们期待现今和未来有志之士暨学术同仁受到余汝信先生的鼓舞和启示，编撰出中共党史界其他“另类”历史人物的年谱，诸如“林彪年谱”、“江青年谱”、“陈伯达年谱”、“张春桥年谱”、“姚文元年谱”、“谢富治年谱”等等，以便扩展和深化中共历史尤其是中共历史人物的研究。颇有意思的是，这部《年谱》的谱主与上述那些已出版的年谱的谱主们之间根本不存在历史的“绝缘”和人际关系的“隔膜”。仅仅从记述的角度和编撰的意义上来看，所有这些年谱都是“互补”的或“互映”的。通读这部《年谱》在内的所有这些年谱并把它们加以“沟通”和“耦合”，人们对于中共历史的“通识”有可能越来越丰富多样，对于中共诸多历史人物的“感悟”有可能越来越具体鲜明。
例如，在延安时期对于中共政治文化的真正成熟或基本“定型”，特别是对于毛泽东在中共党内主导地位的确立和巩固，康生作出的政治整肃之“成效”并不亚于刘少奇、彭真等人作出的组织建设和宣传鼓动。康生在１９５０年代“反右”运动的言行与那时中共许多领导人的言行如出一辙。对于始于１９５０年代后半期并持续十多年之久的“教育革命”、“文艺革命”和“知识分子政策”等，康生与一些中共领导人都是重要“推手”。特别是１９６０年代初，由邓小平挂帅，康生出任中共中央与苏联共产党论战的写作组组长，二人经常一起活跃在抨击苏联的“第一线”。众所周知，正是在这场历经数年的中苏“大论战”中，文革的思想理论先于文革的实践而昭然出炉。很有意味的是，《年谱》引用了闫长贵先生的转述：邓小平１９７３年２月下旬复出回京后去康生家看望时说道：“康老，我还是个壮丁，还可以工作。”这一轶事在《邓小平年谱》中没有记载。相比较《周恩来年谱》的记载，周恩来那时是亲自赴邓小平住处看望。又如，这部《年谱》颇具匠心地在最后附录了一个“康生身后大事年表”，表明了康生无论生前的“英名”还是死后的“恶谥”都首先维系于中共高层政治的现实利益和特别诉求。因而，有必要再次强调：注重《年谱》所标示的副标题，凸显康生作为“一个中国共产党人”之所以必然和成立，主要在于他与中共第一代领导人的现时共存与历时共进。
当然，康生有生之年，具体地说，“康生现象”出现和运行之际，在政治上并不是一路充满了玫瑰色，有起伏，也有曲折，甚至还有人格形象上的裂变。大的事例仅举康生在中共“八大”会议上由过去“七大”政治局委员“降为”候补委员，这可能是多少受到延安“抢救运动”后果以及养病休假的作用和影响。小的事例仅举文革时期，康生曾受到了一些群众造反派的怀疑和抨击。
例如，我最初涉及清华大学文革初期史料时，接触到１９６７年１月初成立还不到半个月的“清华大学井冈山兵团”中的一部分人参与反康生事件的资料。当时这些人跑到中共中央党校，伙同该校反康生的一派群众组织，力图打倒康生。此事受到“中央文革小组”组长陈伯达的斥责，该兵团头头蒯大富接到陈伯达的批评电话后，尽管把此事压了下去，但很有可能造成该兵团与康生结下“梁子”，并在某种程度上影响到康生对于清华文革初期事务的表态和干预远不及周恩来、陈伯达、江青等。其实，后来演变成“团派”的一些人之所以反康生，完全是出于政治投机。因为，先是１９６６年１２月２５日反刘少奇的“大游行”，蒯大富以及同伙事先由于“无产阶级司令部”（特指文革初期中共中央主导文革运动的班子）成员张春桥的授意而“抢了头功”，几乎一夜之间蜚声京城内外，一发不可收拾；后是于１９６６年１２月底至次年１月初在“反陶铸”一事上的“落后”，他们当时信息不灵和政治嗅觉不敏感，最主要的是没有上述“司令部”的点播，他们相比于其他单位那些反陶铸的群众组织显得“被动”，因而，想在始于中共中央党校的反康生活动中投机取巧，大捞一把，不料闹巧成拙。这也表明文革初期的一些群众造反派不把康生“放在眼里”。
无独有偶。上述兵团１９６７年４月分裂并于１１月最终演变为势不两立、水火不容的两派组织。其中的一派——四一四派，有人为了给自己一派苦苦寻求合法性或权威性的依据就萌发“畅想”：“无产阶级司令部”的“首长们”对于清华大学文革两派——“井冈山派”（“老团”）和“四一四派”（“老四”）——的态度是有所不同的，提出并在清华园流行着一种说法：“一、三、五和二、四、六论”，即一、三、五号领导人支持老四，二、四、六号领导人支持老团。换言之，分别作为一、三、五号人物的毛泽东、周恩来和康生是同情或倾向老四的立场和观点，而分别作为二、四、六号人物的林彪、陈伯达和江青是庇护或站在老团一边的。其实，这无论从当时还是从历史来看，都是四一四派少数有代表性的人物的一厢情愿，至少他们为了力图从“无产阶级司令部”那里寻求政治支持、思想依据甚至情感保障，把康生看成上述“司令部”第五号人物，直至当成“自己人”！因此，这也就在文革初期清华园里给人造成一种印象：老团是反康生的，老四是保康生的。实则谬也。然而，老四对康生的“好感”所带有的派性臆想也不是没有理由的，这一点后来在１９６８年７月２８日凌晨毛泽东“召见”北京红卫兵“五大领袖”时明显地表现出来。在这次召见的数次插话中，康生批评蒯大富从事武斗，指责韩爱晶参与由广西等地造反派发起的、在北京航空学院举行的所谓“全国造反派形势讨论会”。
今天，在康生去世四十多年之后，追溯和反思“康生现象”有什么意义呢？这是通读了《年谱》的读者们应该进一步探讨的问题。就我而言，读毕《年谱》，掩卷长思，不紧发问：“康生现象”还会不会在中国重新出现或变相运作呢？
注释
〔１〕中国高等教育学会、清华大学编：《蒋南翔文集》上册，第２０３页，北京，清华大学出版社，１９９８年。
〔２〕李建彤：《反党小说＜刘志丹＞案实录》，第１页，香港，星克尔出版有限公司，２００７年。
□　原载余汝信：《康生年谱（１８９８—１９７５）——一个中国共产党人的一生》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亡灵祭坛】
陈梦家之死的前前后后
·陈晓维·
陈梦家（１９１１·４·１９－１９６６·９·３），笔名陈漫哉，浙江上虞人。１９２７年入南京中央大学法政科学习，１９３１年毕业，次年入北京燕京大学宗教学院学习神学，１９３４年在燕京大学研究院开始师从容庚先生学习古文字学。１９３６年毕业后留校任助教。学习之余喜作格律派新诗，为“新月派”成员之一。抗日战争爆发后，赴湖南长沙临时联合大学教授国文，１９３８年春天始，在西南联合大学主讲古文字学、《尚书》通论等课程。１９４４年赴美国芝加哥大学讲授中国古文字学，后赴欧洲考察，收集到大量中国古代青铜器资料，后据此编辑出版《海外中国青铜器目录》一书。回国后，任清华大学教授。１９５２年任中科院考古所研究员，并担任该所学术委员会委员。曾任《考古学报》编委、副主编等职。一生著述颇丰，有《老子今释》、《汉简缀述》、《古字中之商周祭礼》、《梦家诗集》、《新月诗选》等书。
写陈梦家的文章不少。这位相貌英俊的考古学家和诗人自杀事件的来龙去脉，尤其受人关注，同时也存在着明显的盲区。
谈论者大多以夏鼐——当时中国科学院考古所所长的叙述为起点。
１９６６年《夏鼐日记》记载：
八月二十三日　星期二　……下午所中成立红卫兵，３时揪斗“反动权威”苏秉琦示众，集中所中全体牛鬼蛇神，戴纸帽游行，绕所中三匝。我打黑旗，牛兆勋、林泽敏打锣，有：反动权威徐旭生（未到）……右派分子陈梦家……齐光秀等，共计２６人。
八月二十四日　星期三　……中午陈梦家被揪斗，戴“流氓诗人”纸帽……
八月二十五日　星期四　上午赴所，见通告牌上有红卫兵通告，谓我所右派分子陈梦家自杀未遂。听说：昨天中午下班后，他到东厂胡同的一蔡姓寡妇家（其丈夫死于１９６３年，据云曾于死前托孤于陈），被所中左派群众揪出示众，他自杀以抵抗运动，犯现行反革命的罪，还在遗书中污蔑群众侮辱了他，所以自杀。
九月三日　星期六　闻陈梦家已于昨晚再度自杀身死。
显然，８月２４日中午发生的事情，是导致陈梦家自杀的直接原因。读者不禁会问，其中那位关键人物——蔡姓寡妇是谁？她和陈梦家的关系究竟如何？
这个谜题，终于等来了收藏家方继孝来破解。多年前，方继孝从潘家园市场购得从陈梦家妻子——赵萝蕤家散出的大宗资料（陈梦家夫妇无子女，赵萝蕤晚年晚年与弟弟弟媳合住，据方继孝披露，赵与弟媳关系不佳。）。其中除了书籍、照片，更有不少家人、朋友之间的通信。数年来，他一直埋首做着整理、考证的工作。终于，《陈梦家和他的朋友们》出版了。
方继孝没有令人失望，他揭示出蔡姓寡妇名叫陈方，其夫是供职于人民文学出版社的翻译家芳信（蔡方信）。上世纪五十年代，蔡、陈两家因选购明代家具结缘。由于住得近，走动方便，此后他们一直保持着密切的关系。１９５７年赵萝蕤患上严重的精神疾病，陈方就常常上门照料病人。而１９６３年芳信去世后，蔡家经济拮据，也多亏了陈梦家的鼎力帮助。两家人彼此需要，互相扶持。
让人惊喜的是，２０１５年，方继孝想方设法找到了已经九十二岁高龄的陈方女士，并几次走访了她（当年年底，老人即去世）。于是，在他们百感交集的会面中，我们得以聆听当事人对历史现场的第一手陈述。
关于８月２４日事件，陈方是这么说的：
８月２４日中午，我刚吃过饭，陈先生就来了。看样子他很疲惫，我让他坐下，便去沏茶。陈先生刚端起茶杯，院子里来了几个人，大声喊说：陈梦家是不是在屋里？陈先生放下茶杯刚要起身，已有人闯进屋来。他们是考古所的红卫兵。一个红卫兵把陈梦家拽了起来，指着我问：你们是什么关系？我靠着书桌，一言未发。其中一个人说得很难听，陈先生就说，我们没什么关系，找她去我家照顾病人。红卫兵根本不听他解释，嘴里不干不净的，连拖带拽地把陈先生从房间里弄了出去。临出门时，我看到陈先生的眼神里充满了绝望，他叫着我的名字说：“我再也不能让人当猴子耍了。”
作为读者，我得说，我们何其“幸运”，可以同时看到关于这一场景的另一种描述。它来自当天闯进院子的红卫兵之一——高天麟。高天麟的文章《也说陈梦家先生的最后岁月》（以下简称“高文”）发表于２０１６年《点滴》杂志第一期。他的版本如下：
２４日上午陈先生等与夏鼐等所谓“走资派”、“保皇派”，在所内挂着黑牌参加建房的体力劳动，中午１１点半他们结束劳动后，技术室有位同志向红卫兵负责人报告，说陈梦家进到东厂胡同某号院，那家主人是个寡妇……。红卫兵负责人听说后，把陈梦家先生的这一串门造访当成是不规矩行为，即带领三四名红卫兵（当时本人也在其中），赶往东厂胡同东口路南的某号院（现已拆除）。进到院中，见陈先生确在院内东厢房的一位中年妇女家中，红卫兵负责人即声色俱厉地喝令他出来！我们和陈先生从东厂胡同那家人出来以后，他推上那辆从美国带回来的自行车，红卫兵前后押解着走出胡同东口……
两个版本看似相近，实际上是强度完全不同的两种叙述。在高天麟的版本里，他们这四五个红卫兵只是在院子里喝令陈梦家出来，没有“闯进屋来”“拽了起来”“指着我问”一系列惊心动魄的动作，也没有提及“说得很难听”“不干不净的话”，而是巧妙地用了个意味深长的省略号一笔带过，“那家主人是个寡妇……”在这一段里的“略”，丝毫不影响紧接着的“详”。他特意提到出了院子后，陈梦家还可以推着他那辆美国带回来的自行车。仿佛在当时的情形之下，陈先生受到了某种尊重，在行动上还有着一定的自由。
我们回过头，继续往下看陈方怎么说：
陈先生被押走后，我心里很不是滋味，总觉得陈先生找我有事还没说。更不放心的是，红卫兵会把陈先生怎么样，于是我就到考古所找我的老乡齐光秀询问。齐光秀走出考古所，到一个没人处悄悄告诉我，陈先生被红卫兵押到考古所技术室门口，强行给他戴上“流氓诗人”的纸帽子，站在凳子上示众。当时正值中午，在烈日的暴晒下，陈先生汗流满面，有人路过，红卫兵便散布陈先生与某寡妇如何如何。
高天麟则是这样写的：
把他带到考古所西北隅技术室门口北侧的空地，令他头戴写有“流氓诗人”的纸帽子站在凳子上，对他进行批斗。此时正是中午下班开饭时间，因为当时院子那边有考古所和科学院图书馆两个食堂，所以有不少人过往，但围观人数不是很多，主要有扈俊明、冯普仁（后二人均调离考古所，冯已故）发言“批判”、责问。这样，在中午的烈日之下，陈梦家先生的确汗流满面，一副屈辱和不堪承受的神态，因为大家要去食堂吃午饭，对陈先生的批斗持续时间不长，前后不到半小时。最后由红卫兵把他押回考古所的“牛棚”（“走资派”和“右派分子”等集中学习的屋子），开门把他推进屋子。整个批斗过程我都在场，并未发生往陈梦家先生身上吐唾沫、扔脏东西，更没有从凳子上摔下来和瘫倒在地的情形。
从文中措辞“围观人数不是很多”“持续时间不长，前后不到半小时”“并未发生……更没有……”，高文的用意，我们心知肚明。我无意在此继续铺陈此种“对照记”，浪费大家的时间，所以就此打住。但仍要提一下高天麟文章的结尾，他这样写道：据报导，社会上有些名流、学者在“反右”和“文革”中所受的迫害可能较陈先生更烈，然而那些先生能够忍辱负重与转弯，因为当时政流弊得到纠正以后，不乏有人出山担任要职，在政治上和学术上焕发青春，为人民的事业作出重要贡献。——似乎有责备陈梦家过于软弱，没能像其他名流一样“转弯”，从而焕发第二春之意。
统观“高文”，通篇意在为己方开脱、辩护。比如他把陈先生第一次自杀未遂后，所里派人去钱粮胡同陈家值班，称为“保护”“看护”。我不知道陈先生在天之灵是否能够认同考古所红卫兵住进自己家里是一种“保护”。高先生当然有权利为自己辩护，然而面对逝者，除了他长文中蜻蜓点水般的一句“本人曾错误地参与８月２４日的揪斗活动，回想起来，深感内疚”，是不是更应该郑重地道个歉，比如：“陈先生，我伤害了您。我错了，对不起。”
我总是忘不了陈方女士对方继孝说过数次的那句话，“一闭上眼，就会出现陈梦家最后一次离开我家时的那充满屈辱和绝望的眼神”。
除此之外，陈梦家写给她的那封绝命书我必须在此全文照录：
陈方：
十年以来，家中之事多承关怀照料，十分感谢，今后仍希如旧。虽有闲言，请不要介意。我是心胸坦荡，毫无挂牵。好好扶养汀、沛。别矣。
陈梦家　一九六六年八月廿四日晚
新自行车送芳沛。
文中的汀、沛为陈方的两个孩子。
方继孝的书使得陈方女士在生命终结之前得以接过话筒向公众诉说这段历史，也使得高天麟的文字没能成为亲历者最后的总结陈词。在我眼中，这是它最大的意义。
□　来源：《钱钟书研究》微信号，２０２３年８月
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【劫后反思】
“我们”是谁？
·徐友渔·
不论自称“老三届”，还是红卫兵，经历过文化大革命的一代青年学生，许多人在抚今追昔的话语中不假思索地以“我们”为主语。这个“我们”使具有类似年龄和经历的人加强了群体的自我认同，与此同时强烈地排斥其他年龄段和不同经历的人。这个“我们”是谁？“我们”真的有相同的理想，相同的经历，相同的不幸与痛苦，相同的体验与思想吗？这个问题使人困惑，因为不论回答是或否，都有强有力的证据。
下面这件事是在采访前红卫兵时刚听来的，某个大城市中某校同班两个同学之间发生的事，使他们今生今世都不能成为“我们”。
１９６６年８月，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的对联盛行一时，一位原团支部书记一转眼工夫就成了“狗崽子“。某天，她和几名同类被“红五类”同窗罚站，检讨批判自己。可能是因为紧张，在喝令之下动作迟钝，她，一个瘦弱女子，被一个一米八几的红卫兵飞起一脚，踢倒在地。二十多年过去后，当这个前红卫兵经历了参军、复员、提干，在某机关宣传科心满意足地工作时，一张寄给他的明信片在同事中周游了一圈后到达他手中，上面写着：“你现在一切顺畅，与我下乡吃苦比起来，经历辉煌，但你还记得那个在１９６６年８月×日被你狠狠一脚踢昏在地的女子吗？”他被同事议论，在本单位干不下去，忍痛调离，内心带着二十多年之后被报复的伤痛。他感到委屈：“她说她才十六七岁就遭到终生难忘的打击，难道我那时不也是十六七岁，难道我是三十岁的成人？难道我不是被蒙蔽被利用？我找谁抱怨诉苦去？”
我在另一个大城市采访过一位医务工作者，她“文革”时念高中，一直是学习尖子，上进心极强，事事争第一。因为父亲是资方代理人，怎么努力也不能入团，１９６４年因贯彻“阶级路线”，被莫名其妙地免去班长职位。当我照惯例问她一连串关于“我们”一代人的问题（如大批判、批斗会、串连）时，她一个劲摇头。她没有参与过这些事，她不属于“我们”。以她的上进心之强，追求的力量之大，她干什么去了呢？她真正认为自己的家庭给自己打上了剥削阶级烙印，她要用最脏、最苦的劳动赎清父辈遗留的孽债。每天天未亮，她就去清洁管理所，和工人一道掏粪，干完活之后，脱下又脏又臭的工作服，到学校去参加文化大革命，去听“红五类”的申斥，反省和检讨自己，被喝令“滚出教室去”。
她在学校是异类，但在掏粪队，她回到了“我们”之中，朴素的工人给了她安慰和温暖。
就像上两例所表明的“我们”是极其可疑和误导人的概念，当社会上出现一种主流话语，不假思索地以“我们”的名义讲述一代人的故事，讲述他们的苦难、理想、追求时，一定要注意，可能沉默的大多数对此不以为然，可能有另外一个或几个版本的关于“我们一代人”的故事。
但是，“我们”并不是这一代人或是其中的某些人精心编造的神话。确实，人们以个体方式存在着，人们有不同的家庭出身、社会地位，有不同的经历、感受、前途，但他们往往在心理上认同一个“我们”。他们不习惯用“我”这个词，他们爱用复数，不会用单数。他们只有在确信自己是某个群体的一分子时才感到安全、可靠，他们生怕脱离集体。一位年轻的作者写道：“对于我们‘红卫兵’一词包含的是什么呢？是队列，是人潮，是连绵不尽的臂挽，是比星空更密集的脚印，是万头攒动，是庞大浑沌滞重汹涌滚烫发亮，像岩浆像泥石流一样的一团。一句话，红卫兵是一百万，两百万，是八百万，一千万。真是难以置信。”只有缺乏同情心和理解力的人，才会认为这一代人有意躲在复数的幕障之后以逃避个人道义责任。他们本来就是要被制成无以计数的不带个性特征，没有尺寸差异的砖块，以建构一座辉煌的大厦。失去个性，思想情感模式单一，这也许是这一代人最大的不幸，恰恰是这种不幸使他们难于认识到自己的悲剧。
无个性和思想单一来自简单纯正的教育和严格的思想灌输。从这一代人任何一个的口中，从《曼哈顿的中国女人》、《鸿——三代中国女人的故事》、《共和国的第三代》等书的完整叙述中，我们可以得知，那个时代的学生从同样的课本，同样的广播、报告，同样的电影、戏剧、歌曲、故事中，得到了关于外部世界和人自身的简单粗糙、扭曲了的描述。最使人惊异的是，当这一代人中少数勇敢者反叛现代迷信时，他们所阅读的书籍，所思考的问题，思想发展变化的历程，竟也惊人地相似。没有办法，现实就是那么严酷，知识的来源就是那么有限和单一。问一问这代人中勇于思考者，哪一个没有经历过读“灰皮书”、“黄皮书”的阶段？
思维模式的一致反映在表达模式的一致上，“文革”语言仍在这一代人中流行，其特殊魅力压倒了其单调、生硬及火药味。一谈往事，就是“峥嵘岁月”；急着办一件事，自然要“只争朝夕”；表达褒贬之意，现成就有“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。我有位朋友，身为总经理，同时在一所名牌大学攻读经济学博士，他让我修改他的一份诉状，上面竟有多处“是可忍，孰不可忍”、“拭目以待”等语句。我告诉他，这不是法律用语，别人一看就知道你是“文革”过来人。他最后还是将我划掉的语句恢复了，他说，“文革”过来人，又怎么样？中苏论战中，“九评”的铿锵有力之语，现在许多人仍然记忆犹新，我的采访对象中，不少人还能动情地背诵其中的精彩段落。此时，用同一种语气来形容，真是：当年五洲风雷，尚在耳畔同响，红卫兵革命激情，仍在胸中激荡。
这代人曾以“经风雨，见世面”作为自己砥磨革命意志的口号，历史也确实以民族的灾难，千百万人的不幸命运为代价使其中的有识有志者饱经风雨，大见世面。他们为人的楷模仍然是鲁迅，很少有人欣赏林语堂、徐志摩的情趣。他们研究信息论、耗散结构论，啃汤因比、托夫勒的著作，头脑里固执的问题仍是３０年前的那一个：“中国向何处去？”。他们吃过苦，现在仍能吃苦，他们深知这是自己一笔宝贵的精神财富。他们瞧不起没有吃过苦的人，不愿意浪费这笔财富而没有收获。我曾观察过中国几代知识分子遇到吃饭问题时的不同反应。老一代人（包括当过右派的人）若没有贤内助或保姆在旁，会手足无措，狼狈不堪；年轻的下一代尽管收入甚微，仍会潇洒地邀人上麦当劳或快餐馆；而我的同龄朋友多半会袖子一卷自己干，当丰盛的菜肴一上桌时，他们会得意地告诉你：这是在兵团或插队时练出来的。当这样的人有机会去洋插队时，他们发现，来自台湾、香港的同龄人与自己几乎没有共同之处，尽管大家肤色发色相同，操同一种语言。他们打量着自己的海外同胞，会情不自禁地产生杰克·伦敦置身于上流社会时的感觉：他们纯洁、高贵，但没有活力（clean，noble，but　not　alive）。而他们的富有活力，会使对方认为是没有教养，且深怀韬略，令人生畏。
李泽厚说过，对于中国思想界的突破性成就，他寄希望于经历过“文革”的一代人。（此处略去２４字）他们也许对这代人的潜力和素质估计过高，但在最近的将来，能拿出点货色的可能还是他们。
最后，听一听西方的“文革”研究者对“我们”一代人的精神状况的描述。辛格（M·Singer）在《知青和中国的“文革”》中以极为惋惜的口吻说：“对于多数中国学生而言，‘文革’使他们不可补救地失去了政治上的纯真。这种纯真——以及相伴的乐观和献身精神——对于奋力拼搏以告别过去并在现代各国确立自己地位的国家而言，是宝贵的资源。这种纯真只会失去一次。在一个老革命家为从不可避免的历史风暴中保留自己遗产的很不成功的斗争中，这种纯真失落了，这是‘文革’的真正悲剧。”石文安（A．F．Thurston）则在《中国“文革”的牺牲品：暗伤》中说：“潜藏在对于‘文革’后果各种反应后面的是一种深刻的失落感——文化和精神价值的失落；地位和荣誉的失落；前途和尊严的失落；时间、真理和生命的失落。总之，几乎一切使生命有价值的东西的失落。”
我希望，当这一代的代言人以“我们”的名义发言时，他们会知道这个“我们”的含义和分量，他们会自觉地抗拒上述种种失落，证明可诅咒的“文革”还不能把一代人全部牺牲。
□　选自《直面历史——老三届反思录》，徐友渔著，中国文联出版社２０００年版
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【研究报告】
文化大革命——一曲列宁主义的挽歌（上）
——写在毛泽东诞辰１２０周年之际
·鲁　华·
今年是毛泽东诞辰１２０周年。本想借此机会对毛泽东最看重的他一生所做的第二件大事——文化大革命说一些想法，但看了杨继绳先生发表在共识网上的力作《道路·理论·制度——我对文化大革命的思考》，感到自己要讲的许多话都被杨先生说完了，重复一遍有拾人牙慧之嫌。因此，本文只对毛泽东防修反修理论的形成以及和文化大革命的关系，说说自己的想法。
一，为什么说文化大革命缘起于权力斗争
首先需要说明的是，对杨继绳先生文中的绝大部分观点，笔者完全赞同且十分赞赏，但对其中的个别看法，笔者不敢苟同。
杨先生说：“有一些研究者认为文化革命纯粹是一场权力斗争。其根据是，刘少奇收拾大饥荒的残局取得了成效并在党内赢得了威望。毛泽东大权旁落。于是就发动文革剥夺刘少奇的权力。这种说法有一定的道理，但经不起分析。第一，１９５９年在庐山会议上，毛７月２３日的一次讲话就把掌握兵权的彭德怀元帅搞下了台。１９６５年底，毛召开一次会议就把彭、陆、罗、杨四个位高权重的高官打倒了。毛要打倒刘少奇何必兴师动众搞文化大革命？第二，毛把文革当作他平生的两件大事之一，另一件大事是把蒋介石赶到了台湾，建立了中华人民共和国。如果文革的目的仅是夺取刘少奇手中的权力，能和建立中华人民共和国同等重要吗？第三，毛说文化大革命七八年一次，第一次已经把刘少奇打倒了，权力拿到了手，为什么今后还要七八年一次？毛、刘当时都是七八十岁的人，再过七八年他和刘都不在世了，他们之间还有什么权力斗争？第四，毛并没有‘大权旁落’，如果真正大权旁落了，他能力排众议发动文化大革命吗？”
从直观的角度来看，的确是这样。然而，中国共产党核心层的权力斗争，从来都有自己特殊的模式。对中共高层核心来说，个人之间的权力角逐从来都是隐藏在所谓不同理论、路线、方针之间的对决之中，同样，对权力强烈的私欲和野心也是隐藏在所谓路线斗争和理论斗争的外衣之中。这是中共党内权力斗争的基本模式，也是一个以高度统一的意识形态和高度集中的组织方式为构成要素的现代政党必然采取的权力斗争模式。
对于列宁主义政党的最高领袖而言，他手中的最高权力并不像中国的皇权那样，具有血缘传承的天然合法性。鉴于列宁主义政党领导的往往是人为的大规模的社会实验运动，因而党内最高领袖权力的合法性至少有如下前提：其一，有一条指导这个社会实验运动的总路线、总设计或总方案，这需要相应的思想理论体系为蓝本；其二，这个总路线、总设计或总方案，必须能够分解为进行具体实施和操作的具体计划、步骤、行动和目标以及相配套的政策体系；其三，在具体实施中，无论是总路线还是具体步骤，至少保证整个实验运动基本顺利实施。而一旦这三个前提中任何一个前提出了问题，最高领袖手中权力的合法性，就会出现危机，他在党内的领袖地位就会动摇甚至被颠覆。
因此，在七千人大会之后，毛泽东在党内的最高领袖地位以及他掌控的最高权力实质上已经面临着空前的危机。其主要表现在：一，作为毛泽东亲自拟定的关于“社会主义经济建设”的总设计和总的思想路线，即他的“总路线、大跃进、人民公社”这“三面红旗”在短短几年的实践中已经彻底失败，并造成了极其严重的后果；二，建国以后，经济建设实际上已经成了党的中心工作和主战场，在三面红旗彻底失败之后，经济恢复工作势必成为党的更加重要更加全面的中心工作，而围绕这一工作形成的党的“总路线”、“总设计”不仅将彻底取代毛泽东的“三面红旗”，而且势必清算“三面红旗”带来的恶果，届时，毛泽东即使仍然能保留“领袖”的荣誉，但他手中的最高权力势必会因党内“中心工作的需要”而被“位移”和架空。因为其时，毛泽东在国内经济工作问题上再也没有什么新招另搞一套“总路线”“总设计”了；三，以刘少奇为首的“一线常委”们在国民经济恢复方面的努力已初见成效。在这个过程中，不仅逐步形成了一整套和“三面红旗”对立的思想路线和工作方法，而且自下而上形成了一个完整的权力运行体系。这个因“工作需要”形成的权力运行体系对毛泽东而言，是非常可怕的。这不仅意味着这个权力运行体系囊括了各级党政官员中的中坚力量，而且意味着各级党政官员们对党内新的领袖和新的路线在思想和行动上的归附。而所有这些最终意味着全党在思想政治路线上和他毛泽东分道扬镳。因此，不要看五九年庐山会议上毛泽东打倒彭德怀仅是“举手之劳”，也不要从这个表面现象便得出毛泽东并未“大权旁落”甚至“法力无边”，实际上正是庐山会议上的“举手之劳”导致了毛泽东在两年后的七千人大会上走了麦城，导致了党内反对“三面红旗”思潮的暗流涌动。
显然，如果继续让“一线常委们”按照“恢复国民经济”的思路上走下去，那么，毛泽东将无事可干，并眼睁睁看着刘少奇等人的“权势”一天天坐大，眼睁睁地等着刘少奇的“路线”和党内领袖地位对他毛泽东“取而代之”。这是一个自然的过程。即便在这个过程中刘少奇等人没有任何“取而代之”的野心，但取而代之的结局仍然是铁定的。更要命的是，在此情景下他毛泽东不可能全身而退，至少在他身后他的“错误路线”会遭到清算。
那么，对毛泽东而言，怎样才能保住党内“正确路线的代表”和全党最高领袖的地位？办法只有一个。这个办法就是：第一，另起炉灶，重新“打造”一条新的思想路线占领党的意识形态的制高点，取代刘少奇等人关于恢复国民经济的“总路线”；第二，将党的全盘中心工作和主战场，全部“位移”到这条新的思想路线的指导之下。我们看到，在“饿死人的局面”刚刚结束、全党仍然在为维系百姓最低生存资料疲于奔命、恢复国民经济仍为燃眉之急的情况下，毛泽东要想做到这一点，是极其困难的。即便做到，也有违良心——对国家和百姓而言，保住个人权势毕竟是小局，让人民跳出水深火热获得休养生息才是大局。
然而，在中国数千年的皇权专制体制中，权力斗争的逻辑往往导致“大局”和“小局”的颠倒。对于皇帝而言，采取怎样的措施才能保证他手中的至高权力不被窥探、觎觊、篡夺、分解，削弱，即便和国家社稷长治久安这样的大局相比是微不足道的“小局”，但对皇帝个人而言，这个“小局”却是永远领先于那个大局起码的政治生存法则。秦汉以后中国皇室内部的争权纷争之所以血风腥雨，残忍至极，绵绵不绝，就是因为皇权的垄断者们永远走不出这个二律背反，就是因为皇室内部的政治斗争永远受这个“大局服从小局”的逻辑支配。而毛泽东既然自比秦始皇，他当然逃脱不了这个政治生存法则。
于是，无论是“另起炉灶”的难度，还是全国几亿民众急需要休养生息这个“大局”挡道，都拦不住为保住手中权力而决心一意孤行的毛泽东了。请看，就在为恢复国民经济做出具体规划的西楼会议召开不久，毛泽东就迫不及待地改变了北戴河中央工作会议的议程：“北戴河会议开始按原定计划的主要是讨论农业、粮食、就业和国家支援农业等问题。但到８月５日，毛泽东参加华东组和华中组的会议上开始提出新的问题。６日，他正式在大会上作了关于阶级、形势、矛盾的讲话。随后又在中心组上多次插话，继续阐述他的观点。于是会议也就转为着重讨论阶级斗争问题。并逐步开始批判所谓‘单干风’、‘翻案风’、‘黑暗风’。阶级斗争问题就成为北戴河会议和八届十中全会上压倒一切的主题。”（《中华人民共和国专题史稿》第５２３页）继而在党的八届十中全会上，毛泽东正式提出了阶级斗争问题，提出了社会主义阶段存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。接下来便是全国规模的“四清运动”。可见，用政治运动转移全党经济建设这个主战场，对毛泽东而言并不是什么新招。问题是毛泽东为什么能在一次党的工作会议上插几句话作几场报告就能“轻而易举”地改变全党的工作方向？原因并不复杂。其一，毛泽东“开国皇帝”的地位和威望，不仅在党内已经达到了某种“迷信”的程度，而且在民间也有极深刻的心理渊源和基础；其二，毛泽东从延安整风起就形成的“秦始皇”作风，在党内核心层早已奠定了“君臣关系”，毛泽东的“左右”大员几乎都战战兢兢，“伴君如虎”；其三，当时的一线常委中，的确没有像赵高、王莽那样觊觎“皇位”的野心家，他们对毛泽东的政治态度基本是“俯首帖耳”，逆来顺受，也就是说，党的核心层没有形成任何可以公开制肘、抗衡毛泽东权势的政治力量。既然如此，毛泽东为什么还要“另起炉灶”？这就是“帝心难测”的问题了。至少这是政治上的“未雨绸缪”。因为既然在三面红旗上走了麦城，饿死了那么多人，那么总有一天党内会有人站出来和他毛泽东算这笔账的。为此，他必须先声夺人，必须杜绝后患。
四清运动是毛泽东重新争夺“路线斗争”主战场的重大战略步骤，是把党内主要工作从经济恢复位移到“阶级斗争”的重大转折。然而，毛泽东很快就发现，四清运动不仅没有达到他预期的政治目标，而且离他的预期渐行渐远。问题出在哪里？出在刘少奇对四清运动的态度上。在这个“主战场”的位移中，他满以为党内高层中那些企图和他分庭抗礼的力量会一时转不过弯来，从而给他留下致命的把柄。没想到刘少奇等人这一回却像他们惯常的那样见风使舵，对他的战略部署步步跟进，甚至搞得比他还左。刘少奇为什么要这样做？他想减少毛泽东在七千人大会上已经对他产生的猜忌和不满，尤其他想向毛表达，他刘少奇不是也不想当中国的赫鲁晓夫。然而，这仅是刘少奇的一厢情愿，他万万没想到，此举却弄巧成拙，适得其反，触动了毛泽东那根最敏感的神经。第一，在四清运动中，刘少奇仍然是亲临一线的“总指挥”，且一呼百应，炙手可热，四清运动几乎成了刘少奇提升威信、扩展权势、自成一体的梯子；第二，四清运动不仅坐大了刘少奇及其“同伙”的权力和政治实力，而且出现了和他毛泽东公开叫板的苗头。比如，在《十七条》的制定过程中，居然在没有通知毛泽东到会的情况下就结束了会议，惹得毛泽东大怒，结果毛泽东重新召集会议把他亲自批准的《十七条》推倒重来，重新制定了《二十三条》；再比如，在四清运动的性质上，刘少奇居然公然和他唱反调，说什么是“四清四不清的矛盾”，反对他的“是无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义”的矛盾的结论；第三，这样下去，毛泽东关于四清运动的所有理论和“功劳”，都有可能为他人作了嫁衣，他毛泽东最终落得个竹篮打水、大权旁落的下场。毛泽东的这种“忧愤”在他于１９６４年１１月份中央一次会议上的“发泄”表现得尤为强烈：“……还是少奇挂帅，四清、五反、经济工作，统统由你管。我是主席，你是第一副主席，天有不测风云，不然一旦我死了你接不上，现在就交班，你就做主席，做秦始皇。我有我的弱点，我骂娘没有用，不灵了，你厉害，你就挂个骂娘的帅，你抓小平、总理。”
至此，毛泽东心中那团多年形成的纠结，得到了印证：刘少奇就是他身边的赫鲁晓夫。正像赫鲁晓夫在斯大林死后对其在党内外的暴行进行清算、甚至达到挫骨扬灰程度一样，刘少奇在他身后也会这样干的。毛泽东深知，从四十年代他在延安掌权之后的这几十年来，他在党内外同样得罪了不少人，也同样施行了不少政治暴行，被迫害者不知凡几，其在党内外的积怨程度和斯大林相比也就在百步和五十步之间吧。如果他不采取措施，那么他的下场和斯大林不会有什么两样。而他毛泽东如果真的要夺回主战场，重占“路线斗争”的制高点，那么，仅靠“四清”之类的全国性的政治运动是不行的，是无法搞掉身边的赫鲁晓夫的。因此，他“另起炉灶”的思想政治路线，必须锁定在打倒刘少奇集团这个最大的靶标上，不仅如此，由于刘少奇集团已经笼络了全国各级党政机关及其官员，还必须对全国各级党政权力进行彻底的洗牌，让全国各级党政官员重新站队。
然而，究竟打造一条什么样的思想政治路线，或者思想理论路线，才能完成如此重大、如此剧烈、如此超出常规的政治动作呢？而在这条思想政治路线指导下的全国规模的政治运动，能够做到有理有据，顺理成章，且能大规模地发动群众，在统摄整个社会意识形态方面爆炸一颗精神原子弹，从思想理论上彻底征服对手，征服亿万民众吗？
其实，这一点根本用不着为毛泽东担心，这条思想政治路线极其丰厚和深刻的理论内涵，早在苏共二十大召开后不久，就在毛泽东强烈的“反修防修”情结之中酝酿了。只要稍加整理补充，形成体系框架，并在具体操作实施上形成具体步骤和方案，便可大功告成。那么，这条以“防修反修”为核心的思想政治路线，究竟是怎么一回事呢？它有怎样深广的历史背景和理论背景呢？它一旦形成政治实践，在国际共产主义运动中将占据怎样一个位置呢？这就是笔者下面试图剖析的问题。
二，原教旨列宁主义是毛泽东“反修防修”情结的历史渊源
我们知道，列宁关于社会主义革命可以在资本主义薄弱地带的一国或数国首先取得胜利的论断，为第三国际的共产主义运动奠定了理论基础。而在社会主义的政治实践中，列宁主义的社会主义社会，则由三大基石支撑：其一，生产资料的公有制；其二，以共产党领导为核心的“无产阶级专政”，即一党制；其三，对整个社会意识形态的全面垄断和控制。我们看到，除了第三块基石以外，其他两块，都是马克思关于共产主义低级阶段——社会主义阶段理论预想中的根本政治经济制度。而在列宁主义的实践中，第三块基石不过是保障前两块基石的必备前提而已。
然而，经过斯大林几十年的政治实践，列宁模式的社会主义这三块基石，却出现了巨大的裂痕，且面临着不可逆转的破碎结局。斯大林死后赫鲁晓夫在苏共二十大所作的反斯大林的秘密报告，以及苏共内部和东欧社会主义国家共产党内部出现的“修正”列宁社会主义模式的呼声，正是这三块基石开始破裂的回应。那么，这三块基石是怎样破裂的呢？它们的裂痕有多大，其性质是什么？这里不妨略作剖析。
先看第一块基石——生产资料公有制。在列宁模式的社会主义国家里，生产资料公有制有两种表现形式，一种是所谓全民所有制实质上是国家所有制，另一种是集体所有制。而这两种所有制组合形成的经济模式有如下性质，其一，基本取消了市场经济和商品生产；其二，所有资源的配置和生产要素的组合以及各个经济领域的生产规模及其比例，按照国家统一的指令性计划安排、进行；其三，实施按劳分配。实质上，在所谓全民所有制企业、单位，职工的工资收入仍然带有国家指令性分配的痕迹，并非严格意义上的按劳分配，对于集体所有制的农民、职工而言，分配也基本上是“集体”说了算，不过基本能体现“多劳多得”的原则。当然，多劳多得是不能和“按劳分配”划等号的。如果一个农民的劳动成果被“国家、集体”拿去了一大部分，在剩下的一小部分中实施“多劳多得”，那么，这个农民仍然受到了剥削。
现在我们来看看，列宁模式的社会主义生产资料公有制，究竟是否像列宁所预言的那样，必将使社会生产的一切源泉充分地流涌出来，从而创造出比资本主义制度高得多的生产力？还是恰恰相反，将社会生产中的大部分源泉人为地堵塞起来，使得经济发展迟缓枯萎，僵滞不前？经过几十年各所谓社会主义国家的公有制实践，历史已经确定无疑给出了后一个答案。
历史雄辩地证明，充分自由的市场经济，是资本主义生产方式全面解放人类生产力的全部奥秘所在。在商品交换时代，任何有违市场经济自然法则的经济社会制度和经济活动方式，都将碰得头破血流，一败涂地。而市场经济的自然法则是由如下这条完整的链条构成的：一，资本的生命或生死存亡，取决于它能否不断增值；二，资本的所有生产和增值活动，必须紧紧围绕不断满足全社会成员的消费需求这个根本轴心展开；三，社会需求这只“无形的手”在全面调动和释放资本的逐利本能和增值诉求时，它迫使资本不得不做如下几件生死攸关的大事：其一，不是被动地顺应社会个体成员的消费需求，而是不断更新、拓展这种消费需求，从而连带在各个商品生产领域最大限度地开掘自然资源、拓展生产性需求、提高生产率、扩大产品的市场份额、推动产品的升级换代；其二，为了实现上述目的，资本必须紧紧依靠现代科学的发展并积极参与科技创新，并在自己不断创新和升级的产品中表现出来；其三，满足、更新、提升消费者的消费需求，关键在于不断提高每一位社会成员的购买力。资本在这方面的做法是：之一，以资本的增值增加社会的总财富，做大社会分配的蛋糕；之二，在资本增值中增加工人和管理人员工资，并增加工作岗位；之三，在证券市场吸引广大投资者入股，以增加他们的财产性收入，而提高每一位社会成员的购买力，意味着从根本上消灭贫穷；四，当社会消费需求这只看不见的手成为每一个资本的强大引擎时，这千军万马的资本所组织起来的生产活动就像千万支后劲无穷、威力无比的探钻，将商品生产各个领域、各个方向纵深处的生产力源泉，源源不断地“钻探”、开采出来，这就是商品时代工业时代自由市场经济的生产力源泉为什么能呈井喷之势、且突飞猛进、一跃千里的根本原因。然而，自由市场经济生产力源泉充分涌现的一个根本前提，就是资本或生产资料的私人或个体所有。因为资本为充分满足对每一只商品的消费需求而进行的生产规模的扩张和商品使用价值的深度开发，实质上都伴随着生产资料的叠加和扩张，而各行业资本的生产资料的扩张，又意味着对自然资源开发的扩张、生产工艺、科学技术的升级创新和相关配套企业的崛起，因此，生产资料必须为个人或个体所有，如果资本家或企业家不能拥有生产资料的所有权并能够自由自主地购买扩张生产资料，无论是生产规模的扩大还是对产品的深度开发，只能是一句空话，而只有资本或生产资料的私人或个体所有以及他们之间的竞争，才能构成生产资料市场以及真正以交换为主题的市场经济。尤为重要的是，社会消费需求这只“无形的手”才能现身，真正成为资本的引擎，从而让各路资本成为千万支凿通、开采生产力源泉的探钻。
综上所述，我们看到，一旦私人资本或个体资本被消灭，所有生产资料归国家或“集体”所有，那千万支以社会消费需求为引擎的私人或个体资本“探钻”，会立即消失所有的“钻探”功能，组合成一张中央计划下的“大饼”，而社会消费需求这只“无形之手”也会在一夜之间丧失其所有的“发动机”功能，成为计划经济体制下一个个嗷嗷待哺、等着中央政府分配下来的一块大饼充饥的婴儿。也就是说，当每一种类的消费品生产所需要的生产资料都必须由中央政府或地方各级政府从其掌控的社会资源“总盘子”里切下一块“大饼”供给，那么这块被切下的“大饼”的经营，只能在国家计划死死控制的规模和空间内进行，它既不关心如何满足、拓展消费需求，也不关心成本预算和产品质量，而产品的市场份额、生产规模的扩大和产品的升级换代这些直接关系到“生产力”的纵深和源泉问题更不是经营者考虑的事情。如此，这种切大饼式、严格按国家计划分配生产资源的生产模式不仅不能成为开凿各路生产力源泉的钻头，反而成为堵塞各路生产力源泉的塞子。这就是列宁模式社会主义计划经济为什么无一例外地会走向比例失调、短缺经济、普遍贫穷死胡同、并使整个社会经济的发展成为一潭没有活力、没有波澜、没有纵深的死水的根本原因；
再看第二块基石：无产阶级专政。打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，实现真正的“无产阶级民主”，是马克思原创理论中消灭私有制、实现社会主义制度的政治保障，也是社会主义向共产主义过渡的政治形式。然而，当列宁在俄国革命的政治实践中口口声声按照马克思的无产阶级专政理论和巴黎公社的模型建立起来的所谓无产阶级专政，为什么变成了布尔什维克的一党专政？而二十世纪一些走俄国革命之路的国家所建立起来的“无产阶级专政”和“无产阶级民主”，为什么都无一例外地走向了现代专制主义制度甚至现代极权主义制度？我们不妨看看其中的内在逻辑链条究竟是什么。
一，马克思关于无产阶级整个阶级上升为统治阶级的论点是一个政治常识错误，人类进入文明社会以来，无论是专制社会还是现代民主社会，作为国家全部政治权力的执掌者从来都是一个人数不多的政治统治集团，这个由少数人组成的政治统治集团从来不可能全面代表某一个阶级的全部利益，这个集团只会产生出自己独特和独立的政治利益，其中大部分是政治私利，并以这种独特和独立的政治利益为基准调整他们和各个社会阶级、阶层的利益关系。因此，无产阶级不可能全体上升为统治阶级，作为所谓无产阶级的“先锋队”的共产党，一旦垄断了整个国家政权，它不可能全面代表无产阶级，不可能不产生出自己独特且独立的政治利益，这些利益中占主体地位的不可能不是政治私利；
二，马克思以巴黎公社为模板的关于无产阶级专政下的民主选举制、任期制的构想和蓝图，被其《共产党宣言》中的一句话所颠覆，给了列宁实行布尔什维克一党专制的理论依据和口实。这句话就是：“在实践方面，共产党人是各国工人政党中最坚决的、始终起推动作用的部分；在理论方面，他们胜过其余无产阶级群众的地方在于他们了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。”正是这句话，使列宁为所谓的无产阶级专政沦为一党专制找到了三大政治借口和理论依据：其一：将布尔什维克党定为俄国无产阶级的的先锋队；其二，正式提出自发的无产阶级运动不能产生马克思主义或科学社会主义理论，这种指导无产阶级运动的社会科学理论是由在社会身份上仍属于资产阶级的少数知识分子创造的；其三，提出了无产阶级运动中关于群众、阶级、政党、领袖之间的关系，即群众是由阶级组成的，阶级是由政党领导的，而政党的灵魂，则是它的领袖集团。列宁的这三大理论，首先从理论上推翻了巴黎公社模式的普选制和执政集团及最高政务官的任期制：既然自发的工人运动产生不出科学社会主义，那么自发的工人普选也无法选出深谙科学社会主义理论和历史发展规律的国家领导人；其次，为共产党长期垄断全部国家政权提供了理论依据：既然作为先锋队的共产党在实践中是“最坚决的、始终起推动作用的部分”，在理论上始终“了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果”，那么在无产阶级专政的整个过渡时期由共产党一党掌控全部国家政权，以便领导无产阶级向人类最后解放的目标前行，就顺理成章了；第三，既然共产党的领袖集团是这个党”了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果“的灵魂和核心，那么就埋下了共产党领袖集团实施寡头政治和个人独裁的浓墨重彩的伏笔；
三，由少数人或极少数人组成的政治集团永久性地垄断全部国家政权，是人类文明史以来所有专制主义制度产生的总根源，而专制制度乃至其极端的极权主义，又是人类一切暴政、奴役、剥削、压迫、屠戮、战争的总根源。绝对权力绝对腐败，这是人类政治生活中的一条铁律。所有的专制统治集团和极权统治集团，为了自己极端自私的政治物质利益，为了维护权力给他们带来的巨大好处，可以将人类的一切人性、良知、法律、道德底线踩于脚下，甚至不惜以牺牲整个人类的生存和生命为代价。而列宁主义从理论上将共产党在所谓社会主义向共产主义整个漫长的过渡时期定位为惟一的先锋队和执政党，则在政治实践上必然将这个党变成永久垄断全部国家政权的专制主义甚至极权主义政党，从而由掌控绝对权力不可逆转地走向绝对腐败。
以上，就是列宁式无产阶级专政这块基石必然破裂的根本原因；
第三块基石：高度的意识形态垄断。在第三国际的共产主义运动中，对社会意识形态进行高度垄断的理由极为冠冕堂皇：共产主义社会是人类美丽的理想，是一个“人人为我，我为人人”的全新世界。既然这个世界是人类创造出来的，那么，第一，新世界必须由那些拥有关于新世界的新思想、新观念的人们去创造；第二：为了适应新世界，必须将所有社会成员的头脑换上新思想、新观念、新道德、新伦理。也就是说，既然新世界是一个囊括全人类的大同世界，那么这个大同世界的文化、理念、伦理、道德就应该是统一的，所有公民信奉的核心价值也应该是一致的，他们是一批和这个新世界相匹配的新人。然而，随着“无产阶级专政”历史性地走向现代专制主义甚或现代极权主义，这种“与传统观念彻底决裂”（马克思语）的“共产主义意识形态”的垄断，也必然随之走向思想专制和精神禁锢，出现马克思本人曾痛批的那种局面：“你们赞美大自然令人赏心悦目的千姿百态和无穷无尽的丰富宝藏，你们并不要求玫瑰花散发出和紫罗兰一样的芳香，但你们为什么却要求世界上最丰富的东西——精神只能有一种存在形式呢？每一滴露水在太阳的照耀下都闪现着无穷无尽的色彩。但是精神的太阳，无论它照耀着多少个体，无论它照耀什么事物，你们为什么却只准产生一种色彩，就是官方的色彩？”
（未完待续）
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论