傅东起：文革中北京１０５中打死老师始末
林朝清：成都１３２厂惨案亲历记
秦　晖：“测不准”的康生——《康生年谱》序
余汝信：康生谈“二月兵变”——《康生年谱》选登
阎长贵：从“三娘教子”到“子教三娘”
鲁　华：文化大革命——一曲列宁主义的挽歌（下）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二一八）·华夏文摘增刊第一三八六期（zk2310b）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年十月十日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【亡灵祭坛】　文革中北京１０５中打死老师始末　　　　　　　　　　　傅东起
【往事非烟】　成都１３２厂惨案亲历记　　　　　　　　　　　　　　　林朝清
【春秋史笔】　“测不准”的康生——《康生年谱》序　　　　　　　　　秦　晖
【文献资料】　康生谈“二月兵变”——《康生年谱》选登　　　　　　　余汝信
【劫后反思】　从“三娘教子”到“子教三娘”　　　　　　　　　　　　阎长贵
【研究报告】　文化大革命——一曲列宁主义的挽歌（下）　　　　　　　鲁　华
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【亡灵祭坛】
文革中北京１０５中打死老师始末
·傅东起·
１９６８年６月２８日北京１０５中学周永湘老师被打致死。打人致死事件发生在支农过程中。１９６８年６月１０日或１１日，北京１０５中初中３年级师生出发去夏收小麦，当时叫“三夏”。麦收劳动地点是南苑农场。初中３年级就是我们后来通常称为“六八级老初一”的那个群体。到农场后不久周老师在稻田里被初三（６）班几名男生推搡、殴打、击打头部后摔倒在稻田里昏厥。现场组织打人的YXX曾经用现场买到的冰棍放在她的脸上冰敷，但是周老师没有苏醒过来。之后周老师被送到宣武医院。６月２８日死亡。校革委会６月３０日会议上通报周老师的死亡原因“由于外伤造成脑神经破裂引起肺中毒死亡”。
周永湘老师是中共党员。１９６５年调入１０５中，在人事处工作。周老师本来有一个和美的家庭。爱人洪先生在中央党校工作，育有一儿一女。周老师去世时４０多岁。当时洪先生和周老师本人都在隔离审查，儿子在铁道附中上初二，女儿还是小学生。
周老师这不是第一次挨打。初三（６）班有同学说在徒步去南苑农场的路上周老师一直在挨打。周老师被打倒后爬起来，不久再次被打倒。挂在脖子上的搪瓷脸盆上的搪瓷全部被磕掉了，到了农场后只剩下一个铁皮盆了。晚上周老师睡在靠门的炕头。因为她是不允许单独行动的，夜里她请旁边的女生陪她去上厕所。这位女同学发现周老师身上都是青青紫紫的瘀伤，没有一块好肉。
之前周老师在初三（６）班也被批斗多次。可以查到的记录是从１９６８年５月２８日开始。周老师在初三（６）班被批斗，最后被殴打致死有许多疑点。
从大形势来看，已经过了学生打老师的高潮阶段。上山下乡运动已经开始。　据同学回忆，６７年夏就有学生去黑龙江兵团了。６８年初已经有学生去往青海的三线工厂和山西农村。我们原定也是６月份去内蒙呼盟插队，不知因何原因拖到９月才成行。此时多数学生的注意力已经转移到了对自己的命运和前途的担忧之上。是去建设兵团还是农村插队？是去黑龙江还是云南兵团；还是去内蒙还是山西，或者老家插队？
具体到我们学校，周老师并不在该班任课，她只是该班的生活老师。平时和同学的接触并不多。据６班同学说，她曾经和六班同学一起去动物园拔过草。她本人又性情温柔，党性强。从未和该班任何同学发生过冲突，她在学校被揪斗之初其他老师曾经劝她躲在党校的家里不要来学校。因为那时党校还不许外面的人进入。她没答应，还多次和其他老师说“要相信群众，相信觉，革命小将是无辜的”。在下乡劳动前，周老师已经被隔离在学校，由６班的女生看管。谁给一个班级权力隔离并监禁老师？
我所在的７班的班主任屠厚老师是从其它学校调来的骨干老师。文革中原来学校的学生来我们学校贴大字报，因此屠老师也在学校被挂着大牌子批斗多次。因为屠老师是班主任，在我们班级也采用雷霆手段整肃班级纪律，也有不少同学写过他的大字报但是我们班从未组织过班级的批斗。这样一对比就更显示出怪异之处。一个与６班同学没有什么接触，也就不存在个人恩怨。又性情温和的周老师为什么会被该班同学揪斗多次，最后殴打致死呢？
据六班同学回忆在班级批斗周老师时，主要是参加过三青团的历史问题。周老师在学生时期集体参加三青团的历史问题在她加入中国共产党的时候已经向组织说清楚了。周老师参加过三青团的事情只有看过她档案的人才知道，６班造反派学生怎么会知道？是谁透露给他们的？
打人的主要组织者和参与者YXX家是社会主义学院的。他的父亲在中央党校工作，恰好和周老师的丈夫洪先生同一单位的同事。６班组织批斗周老师是巧合还是事出有因？文化大革命中不知有多少貌似革命的行动背后却是个人私利的算计。
据曾经在初三（６）班任教的两位老师回忆，YXX在文革前是该班班长，对老师特别尊敬。每次交全班作业时都是双手奉上，怎么就变成了一个打死老师的的凶手？据一位女老师回忆，在学校宣布打死人事件后，YXX还到女老师宿舍门口示威。究竟是革命的思想感染了他，还是家庭私利在作祟，无论是哪种情况都真正害了他。据说Y的档案中记录了他打人的事件。他曾抱怨在单位不受重用，后来开过出租车。１０年前去世了。对于打人事件从未忏悔。还对此事影响自己的前途颇有怨言。
周老师被打伤后送到了宣武医院。因为周老师的所谓身份，医院不敢决定是否做开颅手术。我听当时校革委会的一位同学说，他当时去了医院，洪先生的专案组和他本人一起去了医院。周老师的死亡是因为延误了手术时间还是其他原因不得而知。据说送周老师去医院的某位老师还要求在死亡证明上不许写被打致死。
１０５中文革中老师的造反派组织叫“九人小组”。他们在老师中是少数派，但是他们支持的学生组织却是多数派。负责南苑农场劳动的两位负责人就是“九人小组”中的CXX和YXX。我向多个老师和同学了解周老师被打死的现场情况，他们都说６班的劳动地点离其他班太远，他们不了解具体情况。这是有意安排的还是无意的？我也了解了这两位老师和周老师是否有个人恩怨。老师们说他们并不在一个办公室工作，也没有听说有个人恩怨。之后了解的两件事可能提供一些线索。当时学校的教导主任FXX曾经要求人事干部泄露部分教师档案内容被拒绝。周老师也是人事干部之一。另外一件事就是周老师的父亲是著名民主党派人士周谷城先生。也被毛泽东称为“我的右派朋友”。文革开始不久，在人民大会堂召开的十级以上干部会上提出要对周谷城先生进行批判。周老师的爱人洪先生是参会者。洪先生不仅是周谷城先生的女婿，他还是周先生的学生。会后他们夫妻商量还是给周谷城提个醒，让他正确对待群众运动。结果此事被造反派知道了，这也就成了洪先生的一个罪状。那么整周老师的目的是否是针对洪先生的亦或是针对周先生的。“九人小组”的人和６班YXX恐怕都是某些人手里的一杆枪。
有老师告诉我因为周谷城先生后来担任了人大常委会副委员长，他对女儿被打死事件锲而不舍的追究。最后成立了一个工作组对周老师被打死事件进行了调查。最后１０５中教导主任FXX受到留党查看的处分。周老师的追悼会后来在八宝山公墓举行。还有同学说当时负责南苑农场带队的CXX因此事件入狱了几年。经我调查，后一种说法不太可能。因为后来CXX调入其它中学任教，可见曾经入狱的可能性微乎其微。我曾经在九十年代一次１０５中的同学聚会时见过CXX。当时说起文革中的打人事件，他还对此耿耿于怀。可见他也因为此事受过调查。是否受过处分就不得而知了。同时CXX还提到他父亲历史问题的冤假错案也在文革后得到了平反。他在文革时的表现是为了表明立场也未可知。我在调查周老师被打死事件过程中多次尝试联系CXX，但是无果。
在我对周老师死亡事件的调查过程中多次被问到我做这件事的目的。既然被害者已经去世多年，施虐者也去世了，你做这件事的目的究竟是什么。我也扪心自问我做这件事的目的究竟是什么，我想达到一个什么样的效果。
周老师是在１９６８年６月被打死。事后我就是对老师被打死感到愤怒。同年９月我就作为知识青年下乡到了内蒙插队。当年我１６岁。随着年龄的增长和对社会的认识，想到一个活生生的生命就这样无声无息的消失了，心有不甘。我在回京探亲时向初三（６）班的同学了解当时的情况。可惜的是当时他们班没有人敢向我提供相关信息。听说周老师的爱人已经另外组织家庭，也不愿意再回忆悲惨的往事。只有周老师的父亲周谷城先生一直在追查此事。我因为得不到任何相关信息也就放弃了进一步的调查。
今年我６９岁了，遗嘱都写好了。忽然间就想起了这件往事，好像是一件我未完成的事情。即便是在文革时，我坚定地信仰毛泽东思想，那时可以为了信仰去死，但是我也无法殴打老师。大概是雨果人道主义思想潜移默化的影响。现在有不少人怀念文革，怀念上山下乡。好像否定了文革、上山下乡运动，就是否定了自己。其实，他们是对自己逝去青春的怀念。还有一些人是对文革缺乏反思。即便是自己的家庭和本人经历了文革的冲击，也没有进一步思考文革发生的根本原因。有时我细思极恐，如果有人要我回忆我３０年前，４０年前做过的某件事，我回忆不起来就要被扣上不老实交代的帽子；如果我和某人有了矛盾，或者就是某人看我不顺眼就可以把我监禁，把我的家人遣送老家；如果无法知道打人者的目的，说不出他们想要的结果，我可能就会活活被打死。如果我们眼睁睁看到这样的事情发生在我们的身边，我们却无动于衷。我们怎么就能确定这样的事不会发生在我们身上，不会发生在我们的亲朋好友和子孙后代身上。
翻阅我文革期间的日记，自己都感到震惊。几乎每天都在自我反省，批判自己革命性不强。那时坚定地信仰毛泽东思想，可以为了信仰可以去死。但是我仍然无法动手殴打老师。大概是雨果小说中人道主义思想潜移默化的影响。
我们都不希望文革的再次发生。只有我们正视文革，正视我们自己的内心，才能做出正确的选择。我们应该将我们知道的文革真相说出来。我们也许做不到振臂高呼，但是我们也不能为虎作伥。我们起码可以守住做人的底线。至于底线在哪里，每个人都有自己的标准。
我在调查周老师被打死事件的过程中得到一些老师和同学的帮助。有的老师已经９０岁高龄，有的老师体弱多病，他们积极回忆当年的情况，提供知情人的线索。在此一并感谢。文章中只有周老师和她的父亲是真实的姓名。其他人都没有用真实的姓名。
２０２２年１月２６日
□　原载：《华夏快递》２０２３年９月２７日
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事非烟】
成都１３２厂惨案亲历记
·林朝清·
原以为，文革中１３２厂惨案这段亲身经历，会随着时间的流逝而渐渐忘记。谁知，５０多年后会有这样一个平台，让我重新想起那惊心动魄的件件往事。
此时，笔者借虚拟空间一隅，报料一下１９６７年５月６日当天，从中午１２点到晚上１２点的亲身经历。
那天（１９６７年５月６日）吃过午饭，我开着一辆“解放牌”大货车，从成都工学院（现在的四川大学）出发，朝着当时激战正酣的１３２厂驶去，车上挤满了“红卫兵成都野战军”的战友。
这里需要简单交代一下，我怎么会“开着一辆解放牌汽车”去１３２厂？一个娃娃，能开车吗？会开车吗？
文革中，１９６７年初，我经常与一位成都小汽车修理厂年轻的彭姓工人来往，我们经常开着他们厂待修理的小车到处乱跑，不经意间学到了很多开车方法。
我好像与车有缘，一两个月就学会了驾驶汽车（当然是小车）。
开解放牌大货车实属无奈，因为，前方（１３２厂）的战友们在等待增援呀！
那时候开车不需要驾照，我没有驾照，也没有警察叔叔查驾照，就放心大胆的开吧！
不知还有没有人问，你们的解放牌汽车又是哪来的？当年的红卫兵都知道，问问你们父辈，他们都懂的！
在那个天下大乱的岁月里，对红卫兵来说，街头拦个车、抢个车，没什么大不了的！
沿途，群众掌声夹道欢送。许多人为了支持红卫兵去打“老产”。还特意为我们准备好了当时的战斗神器——鹅卵石！
车行至１３２厂距大门前四、五百米停了下来，再也无法前行。１３２厂大门前人山人海，挤满了厂区门前这片空地。人群中还停放着三、四辆宣传车（公交车改装的），宣传车上的广播员正用嘶哑的声音喊着：老产们，快出来投降吧！你们已经被包围了。宣传车上发出的声音就是命令，我们冲进了面对厂大门左边的一栋大楼（后来才知道是３８号楼）。冲进了３８号大楼，二楼楼梯间挤满了向上攻的红卫兵。“老产”凭借二楼障碍设施，挡住向上冲的红卫兵。“老产”用砖头，石头和准备好的铁扦（铁扦约二尺长，一头磨尖）。象发飞镖似的往下扔，手起扦落，百步穿杨。挤满楼梯的红卫兵，用乒乓桌当盾牌，冒死向二楼上攻。乒乓桌太重，楼梯人又太多，被举起的桌子重心倾斜，下面的红卫兵就暴露在楼上“老产”的打击范围内。
我身边一位女生，就是在桌子倾斜时，被“老产”扔下的铁扦刺破了右眼。她受了伤，不是被扶下楼梯，而是被战友们挤下去的。二楼楼梯人太多，根本无法扶她下去。
红卫兵唱着语录歌：“下定决心，不怕牺牲。排除万难，去争取胜利”。说实话，当时那阵势的惨烈，恐怕红卫兵和“老产”双方都未见过。不是“老产”有百发百中的本事，而是楼下红卫兵太密集。
红卫兵拼死攻上二楼，三楼再也上不去了。上面的“老产”手握长枪，瞄准攻上来的红卫兵。刚开始，大家以为是空枪，或者只是吓唬人。“老产”举枪瞄准红卫兵，红卫兵站在原地只是把头埋下，以为这样就能躲避子弹。就像沙漠中被猎人追杀的鸵鸟，把头埋进沙子，鸵鸟看不见猎人，它以为猎人也就看不到它了。“老产”连举几次枪，红卫兵连埋几次头，僵持了很短时间，枪——真的响了（这是文革武斗中的第一声枪响）。情况出现大逆转，红卫兵奔命似的向楼下跑去。到了大门口，只要枪声响起，就听见有人喊“担架”！
这里需要多说一句：当时负责抢救受伤人员的队伍是川医９１５战斗团红卫兵。开枪者简直弹无虚发，命中率达到百分之百。事后统计，五·六事件当天，造成造反派及围观群众的死亡数４８人，６００多人受伤，因伤致残达３０多人。
傍晚，我们开始撤离１３２厂，因为“老产”手中有枪，红卫兵肉身能抗得住子弹的招呼吗？结果是肯定的“不行”！撤退时汽车根本无法动，大家只好徒步向城里方向慢慢移动。
等等，别忙！说到这里可能现在的许多年轻人会产生一个疑问：喂，你们是开车去的！车呢？如果用现在的思维去思考这个问题，你永远想不明白。我现在告诉你只有三个字：不要了！这场史无前例的无产阶级文化大革，当下想起让人目瞪口呆。
这场浩劫，别说一辆车，全国上下失去了多少宝贵的东西。你看看，彰显成都悠久历史的一张明片———蜀王宫（皇城），也在这场“革命”中消失得无影无踪。
人太多路又窄，公路上挤满了人，公路左右两边麦田里全是回城的人。一眼望不到头的人群，浩浩荡荡形成了三路纵队，那场景简直称得上是“伟大的撤退”。悲痛愤怒充满胸中的我们，回到驻地“成都工学院”（现四川大学）。
想想近一月来在打“老产”的战役中，哪次失过手。从“四·六”事件攻打“产业军”军部红照壁礼堂，到“五·四”事件攻打川棉一厂和轻工厅，都是凯旋而归。
唯独这次“五·六”事件，一败涂地，心不甘啊！
说来也巧，就在“五·六”事件当天晚上，１９６７年５月６日当晚１２点钟以前，“红卫兵成都野战军”也有了一批和“老产”一样的苏式步枪了。
事情的经过大致这样：当晚９时许，来了一位“工人硬骨头战斗团”勤务组“老李”。他说：老产现在手中有枪，我们没枪不行。据了解，成都机车厂“老产”几乎撤了，厂内武器库中有枪，看我们敢不敢去拿。那年月，有啥子“敢不敢”，何况是１３２厂惨案当晚。悲愤交加，恨不得有“火箭炮”。这群不知死活的“野鸭子”，忘记了白天惊恐，立马组织十来人。坐上解放牌大货车，直奔二仙桥机车厂。到厂大门，有两位工人守护，我们上前叫他们开门，他问我们是哪个组织的，应声回答：成电红旗。这里需要说明一下，因为当时机车厂内主要以产业军派为主。而成电红旗和产业军是一派的，为了麻痹守门的人，所以我们说是成电红旗。
门开了，两位工人被控制在收发室，我们把室中电话听筒内的受话器扒出，然后直奔武器库（当然有人带路，黑灯瞎火的，谁知道枪放在哪里）。到了武器库门前，用钢钎拗开铁门，进去一看，全都傻了眼。屋里摆放着苏式步枪，５０冲锋枪，重机枪，驳壳枪，子弹若干……。管他三七二十一，就往车上搬。事后清点：苏式步枪９５支，５０冲锋枪２支，驳壳枪４支，重机枪一挺。由于当时不懂枪，重机枪只拿走了枪身，枪座留在了武器库。
回到“工院”，时间大约在１２点钟以前。哈哈！我们有枪了，群情激奋，恨不得马上返回１３２厂与“老产”来个重决胜负。当时的场面，大有“将革命进行到底”的气概。
说来奇怪，兴奋还没散去，第二天中午，来了许多解放军，其中一位穿四个包包军服的军人，叫我们把装有枪支的车开到“工院”足球场中央，任何人不得靠近。说教也由此开始：“红卫兵小将们，你们要相信林副统帅，相信中央军委，现在，中央军委已命令野战军进入１３２厂，会给“造反派”一个公道。你们的枪支必须上缴，请相信我们解放军”。
现在想起这翻话都晕，为了收枪，把林彪都搬了出来。没办法，只有放弃这批武器。
因为当时“工院１１战斗团”勤务组的红卫兵也在劝我们缴枪。还好，那四支驳壳枪没在车上，被我们留了下来。哈哈！我们有枪了，虽然只有４只驳壳枪，那可是真正能打死“老产”的枪呀！不是玩具！太兴奋了，高兴得手舞足蹈。高兴之余，愁绪跟着就来。我们这群“小娃娃”，谁玩过真枪呀！
这枪又该怎么打？没人指导打枪，怎么办？真应了那句话：初生牛犊不怕虎。谁怕谁哦！无人教自己摸索。就在“五·六”事件的第二天，我们一行五人，我、吴德均（小胖）、张特锋（红卫兵野战军总司令）、杜维态（杜老八）、北航红旗一位姓黄的大学生红卫兵，骑上自行车，来到四川大学旁边的“望江公园”。找了一片空地，开始了我们自学打枪的神操作。先是学子弹上膛（这种枪一次最多装十发子弹），我们只装了一发。不是没有子弹，而是怕装满十发在开枪的时候控制不住。
一翻折腾后，开始实弹射击。现在回想起当年的实弹射击确实有点好笑。下面让我来描述一下当天“实弹射击”的情况：枪装一发子弹，子弹上膛，左手把耳朵捂住，右手握枪，枪口向地离自己脚五米远的地方，喊一、二、三抠动扳机。现在想起来，令人难忘。因为，不知喊了多少遍一、二、三，枪声才响起。这就是文革武斗中又一个第一声枪响，不过，此第一枪响非彼第一枪响，前者：伤害人！后者：学打枪！
枪响之后不到两分钟，望江公园傍边的四川大学八二六战斗兵团高音喇叭响起。广播中传来急促的声音：“紧急通知！紧急通知！文功武卫战斗小组的战友们，听到广播后，请到预定地点结合。刚才枪声响起，可能是中和场的产业军进城了，我们要作好战斗准备……”
我们几个学打枪者，面面相觑，转身骑上自行车，此时不走，更待何时！
记得从缴枪之日算起，最多半个月，成都地区就开始了“大抢枪”。我们只得从零开始，又挤进了抢枪的行列。
〔后记：１９６７年５月６日，成都发生的１３２厂流血事件，震惊全国和中央。这是文革开始以来，全国武斗第一声枪响。也就是这声枪响，开启了全国武斗持枪的序幕。〕
〔作者林朝清时为成都浆洗街民中老三届初６７级学生——编注〕
□　来源：《老三届》微信号
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【春秋史笔】
“测不准”的康生——《康生年谱》序
·秦　晖·
提起康生，说实话当年在我还是“毛粉”的极左少年时代就曾对他有过恶感。那时我对党史几无所知，但１９６８年７月２５日凌晨，“中央首长接见广西两派赴京代表团”，当时我所在的广西四二二一派被血腥镇压，北京的首长们也对赴京代表严厉斥责。其中康生火气尤大，他说柳铁一中几个学生写的《今日的哥达纲领》是反动文章，而且还潜藏有大阴谋。当时他责问那个学生：“你看过哥达纲领？”学生结结巴巴地说看过《哥达纲领批判》，康生厉声喝道：“我说的是《哥达纲领》！”那学生吓得不敢再辩。康生便咬定该文不是中学生、而是背后的“黑手”捉刀写的。
当时看到这个接见纪要我就很不解：文革前的“国际共运史”宣传使“哥达纲领”的典故广为流传，我那时不仅没见过“纲领”，也没读过马克思的“批判”，但早就知道当年马克思支持的爱森纳赫派在哥达会议上放弃原则，与“机会主义”的拉萨尔派宣布联合，发表了这个“纲领”。马克思认为这是右倾妥协，写了雄文《哥达纲领批判》予以谴责。从此“哥达纲领”便作为“无原则妥协”的典型而在信仰马克思的地方臭名远扬。我这个初一“新生”都知道的事，柳铁那些高中生受此启发，认为当时区革筹要他们这些“造反派”与“保守派”联合，就是“今日的哥达纲领”，这有何奇怪？你康生可以说这篇文章错误乃至“反动”，但说没看过《哥达纲领》就写不出此文，没道理嘛。那些极左学生读过马克思的雄文，把“造反派”向“老保”妥协类比为当年德国“左派”向“右派”妥协，这与他们读没读过“纲领”原文有何相干？没看过“纲领”原文就做不出这种类比？
后来我真读了《哥达纲领批判》，就更加惊讶了：马克思此文还真是特别，他不仅仅是批判了“纲领”的主要观点，还加引号逐条引用了《哥达纲领》的全部条文，正如全集编者所言，这是“逐字逐句”的批判。实际上等于把这份本来篇幅就很小的纲领原文再登了一遍。读了《哥达纲领批判》却没有读到《哥达纲领》，这怎么可能呢？而康生的呵斥反倒令人怀疑：这位共产国际培养多年的理论家，中国１９６０年代“反修”意识形态斗争那么多大块文章的组织者，他自己真正读过马克思的这篇“经典”吗？怎么连《批判》已经全文引录了“纲领”都不知道？
当然我并不认为康生的理论水平真的差到这种程度。我想他不过是信口开河，“欲加之罪何患无辞”罢了。就像后来他毫无根据地指责云南省领导人赵健民：“我凭４０多年的革命经验，有这个敏感，你对毛主席对党有刻骨的阶级仇恨。”……
近年我在德国参观过前东德秘密警察机构“斯塔西”，这是全欧、可能也是全球最大的纸质“黑材料”库，十几栋大楼堆满了档案，４０％的东德公民在其中有专项案卷。包括临时线人在内的“包打听”据说多达两百万。但是斯塔西手中如此之多的黑材料固然令东德人人自危，当局实际动用这些材料来整人却相对不多，与中国相比甚至可以说极少。相比康生这种不用任何材料就能“凭４０多年革命的敏感”置人于死地的辣手，斯塔西的效率未免“太低”。而同类体制下的秘密警察，德国人的缜密罗织和康生的信口雌黄大异其趣，这是否也算是某种“文化差异”呢？
但是读了余汝信先生编写的这部《康生年谱》，也使我深感人性的复杂而多面。康生儒雅饱学，讲道理的本事并非没有，有时他也通情达理，解脱了不少人。把他看成妖怪显然是不对的。尤其是他晚年临终时，突然向邓小平、周恩来，并通过王海容唐闻生等向毛泽东检举告发，称江青、张春桥两人都是“叛徒”。康生这是所为何来呢？我过去也很奇怪此事，并注意到康生夫人曹轶欧暮年接受采访时，曾否认有过这一检举。〔１〕
然而现在读到《康生年谱》，了解到更多的材料，知道这检举确实是有的。但是《年谱》属于系年资料长编，不是传记，更不是评传，并不能解答康生何以这样做。余汝信先生穷搜史料，把迄今能够见到的关于此事的资料都收到一起，为下一步研究打下了基础，这已经是很大的贡献。
现在我们都知道，尽管江青张春桥做了种种坏事，但说他们早年就是“叛徒”却并无根据。而康生尽管是特工专家，从上文可知他其实是重“敏感”甚于重材料的。何况举告江张时他已经病入膏肓，完全不在工作状态，已经不可能挖到什么新资料。关于此事捕风捉影的信息应该都是他早就知道的。但他几十年来一直不讲，文革期间还一直与江张二人，尤其是与江青和中央文革紧密携手保持高度一致。就在三个月前江青就“风庆轮”事件发难时，他还在病中表态“完全同意”江青的意见。现在这是怎么啦？
要知道江青、张春桥非比寻常，一个是毛泽东夫人（而且是毛唯一的“政治夫人”）和发动文革的代理人，一个是毛的文革心腹和毛理论的最后阐释人。江、张比“四人帮”中另两人对毛的重要性高出不知多少倍。只要毛不死，搬掉他们的难度要比除掉看似位高权重的刘少奇林彪甚至周恩来都还要高。当然，也正是因为他们的地位全系于毛泽东的恩宠，而且为此得罪了太多的人，所以只要毛一作古，他们的地位也比一般前朝旧臣要危险得多。
康生多才多艺聪明透顶，他是特工专家、意识形态专家、党际关系专家，甚至还是文物鉴赏家和笔墨丹青高手。但实际上，他一生最擅长的还是见风使舵。他早年在上海搞特工，与周恩来和上海中央“白区党”系统生死与共。接着在莫斯科与王明搭档，成为典型的“国际派”。和王明一起回国后，却又成功地反戈一击，甚至说出“‘二十八个半’没有一个好人”这种一杆子打翻一船人的话。后来他紧跟毛泽东直到病入膏肓。而从１９６０年代起，他在国际“反修”、国内文革中都风头大盛，登上了他人生的巅峰。
而在此次告发江张前不久，邓小平重新得势，毛泽东于１９７４年底第一次批评“四人帮”。在康生自知不起之时，也明白周恩来、毛泽东也将不久于人世。以他“４０年革命的敏感”，他或会想到毛死后江、张是很难善终的。也许他审时度势，希望在临终前再赌一把吧。
但他临终的这一跳槽并不成功。或许他没想到自己身后毛比周还是多活了几个月，而且批评归批评，毛泽东还是为保江张而再度打倒了邓小平。康生的临终揭发没起任何作用。后来毛身后江张终于倒台时，也没有人还记得他这一“功劳”。反倒是由于他作为“中国的贝利亚”伤害的人太多，遭到文革劫后余生的掌权者掘墓鞭尸，最后他与他临终揭发为“叛徒”的江张等人都被扫进了同一个“反革命集团”，一并受到了世纪审判。
但是如果天假以年，他能够活到毛泽东、周恩来身后，又会怎么样呢？
康生既然号称“中国的贝利亚”，我们就来看看本来的贝利亚又如何吧。苏联斯大林时代晚期的特工首领拉夫连季·贝利亚，倒是活到了他们的领袖斯大林死后。他与马林科夫、赫鲁晓夫结成三驾马车集体领导，也是登上了权力的巅峰。但是仅仅３个多月之后，贝利亚即在一场宫廷政变中被捕，随即被处决。
此后在长达近４０年间，人们都认为他是作为强硬的斯大林分子，被害怕这种强硬的同僚干掉的。文革时期在中国，赫鲁晓夫干掉贝利亚曾被认为是“修正主义阴谋第一步”。文革以后也仍然有人把斯大林死后贝利亚的倒台，与毛泽东死后四人帮的倒台相提并论。但苏联解体、档案公开后人们发现恰恰相反：贝利亚居然是斯大林死后第一个要搞“非斯大林化”改革的人，而且幅度之大令人吃惊：斯大林在１９５３年３月５日去世，３月１３日，贝利亚便发布《关于成立侦查小组重新审理特大案件》等多个命令，并且释放莫洛托娃等人。１７日，提出《关于移交苏联内务部一些单位的报告》。２１日，又提交《关于重新审议１９５３年一些基建项目的报告》，《关于重新审理控告苏联空军和航空工业部前领导人案件》命令，从军队国防系统开始大平反。很快他又开始复查医生案件、明格列尔案件、列宁格勒案件、犹太人反法西斯委员会案件等重大案件，并着手平反。还把反对平反的一批人撤职，包括前国安部长、刚升迁中央书记一个月的伊格纳季耶夫。
３月２５日，贝利亚提交《苏联部长会议关于修改１９５３年建设计划的决议草案》，并开始市场化尝试和机构改革。他重组了MVD并大大减少了其经济权力和刑事责任。“北极铁路”等一批耗资巨大的建设项目被废弃，剩余的工业企业隶属于其他经济部。
贝利亚大幅削减格伯乌－古拉格职能，３月２６日提交《关于实行大赦给苏共中央主席团的报告》。２８日，提交《关于移交劳动改造营的报告》，要把劳改营和劳改队由苏联内务部移交苏联司法部。很快又下令关闭一批劳改集中营，并规定一般拘留期不得超过５年，儿童、怀孕妇女和老人、绝症患者立即释放，据说涉及数百万犯人。４月４日，贝利亚发布《关于禁止对被捕人员采取任何强制和体罚措施的命令》、《关于重新审理苏联公民被强制迁出格鲁吉亚案件的命令》，５月２０日，递交《关于立陶宛共和国国家安全部在同民族主义分子地下活动作斗争中存在缺点的意见书》。６月１５日，提交《关于限制苏联内务部长下属特别委员会权力的报告》，并起草了苏共中央主席团的相关决议，制定了大幅度削减该“特别委员会”权力的条例草案，等等。
贝利亚还要改变外交政策与西方搞缓和，并主张恢复苏南关系。他通过内务部渠道同南斯拉夫方面秘密接触，后来搜查他的办公室时发现一份致兰科维奇的信，信中表示可举行一次他与铁托的秘密高级会晤，地点可以是莫斯科或贝尔格莱德。
鉴于波罗的海沿岸地区的糟糕情况，贝利亚考虑给予爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛“国家自治的特别前景”，可能类似于东欧卫星国。谈到东德，贝利亚认为“它甚至不是一个真正的国家，而是一个只有靠苏联军队才能存在的政权。”他甚至主张为恢复与西方的关系可以考虑放弃东德，以换取马歇尔计划式的援助。６月２日，《关于使德意志民主共和国政治形势健康化》的决议通过，该决议草拟时莫洛托夫建议写上苏联反对在东德“强制”共产主义化，而贝利亚则指示删除“强制”一词——他干脆不认为东德有可能搞共产主义。这样的政策改变在东德引起巨大反响，导致发生六一七事件。赫鲁晓夫、马林科夫等人无法容忍，终于决定消灭贝利亚……。
今天我们读到这些，几乎难以置信：这简直与“五七一工程纪要”有一拼，这哪里是什么四人帮？几乎就是戈尔巴乔夫的前世啊。
档案表明，正是赫鲁晓夫说服马林科夫、莫洛托夫和伏罗希洛夫等，为了维护斯大林体制搞掉了贝利亚。但到了１９５６年，也正是赫鲁晓夫发表“秘密报告”，做了贝利亚没做成的事！而正如“九评”所云，赫鲁晓夫曾经是斯大林崇拜最突出的鼓吹者，大清洗最严厉的刽子手，也是斯大林最信任的人。——这真是“凡事皆有可能”啊。
贝利亚如此，“中国的贝利亚”呢？《康生年谱》的材料显示，最早想搞掉“四人帮”（虽然只提到江青与张春桥，但谁都知道，没了江、张那王洪文和姚文元还能存在？）的，不是华国锋也不是叶剑英更不是邓小平，恰恰就是令人生畏的特工高手康生！他想通过揭发“叛徒”让毛、周搞掉江张，虽然没有成功。但如果毛、周去世后康生仍然活着而且还有政治能量，你想他会罢休么？看看《五七一工程纪要》，想想贝利亚吧！
当然，“贝利亚改革”档案的公布并不能洗掉斯大林时代贝利亚杀人如麻、道德败坏的劣迹，康生告发（由于现在看来并无“叛徒”实证，甚至可以说是诬告）江张也不能掩盖他过去助纣为虐整人无数的恶名。更何况说他如果多活几年就会像贝利亚那样行事也没有史证意义——只能说没法排除这种可能而已。他的历史地位不会因这种没有实现的可能而改变。但是在方法论上这却是一个问题：这种体制下根据一个人的过去能否推测他的未来？而这种体制本身的未来又是否能够推测呢？
我曾提到过“苏联式国家的‘测不准原理’”：根据贝利亚的过去谁能想到他会做出档案披露的那些事？而贝利亚能想到杀了他的赫鲁晓夫会做他未及做的事吗？
东欧历来是坐着苏联坦克回来的“侨苏”派整治各党“国内派”以保证对苏效忠，匈牙利在拉科西、格罗倒台后赫鲁晓夫起用纳吉，除了纳吉符合他非斯大林化的想法外，也是因为纳吉不仅属于“坐苏联坦克回国”者，而且他侨苏长达１７年，超过包括拉科西在内的绝大多数东欧的亲苏领导。赫鲁晓夫认为他既赞成自己的“修正”，又绝不会反苏——但恰恰是纳吉，成为戈尔巴乔夫时代以前东欧唯一一个宣布退出苏联阵营的自由化领导人。
苏联镇压１９５６年匈牙利、１９６８年捷克改革后，都没有启用原以为会被启用的两国原有亲苏派，而被启用的卡达尔、胡萨克都分别曾是纳吉、杜布切克的密友、改革派中坚、斯大林主义受害者，但恰恰是他们一翻脸就变成最铁腕的苏联代理人，卡达尔甚至比苏联人更坚持要处决纳吉。相反，戈尔巴乔夫作为强硬派安德罗波夫、葛罗米柯看中的接班人，却离经叛道最终结束了苏联。有人说安德罗波夫也想“改革”，但其实安氏要搞的却是“拧紧螺丝”的“改革”，与后来戈尔巴乔夫做的恰恰相反。戈氏过去如果有一丁点自由化苗头，安德罗波夫能看中他？而毫无“苗头”的人上台就可能打出另外的牌，贝利亚、赫鲁晓夫都不就是先例吗？
无怪乎除了一些“正义必将战胜邪恶”的信仰之言外，戈尔巴乔夫之前谁也没有人会料到“苏东剧变”，一些所谓的预言家，仔细辨析其实都只是事后诸葛亮的附会而已。而像朝鲜那样有长期反对派历史、又发生了大饥荒的国家，不仅外界常有“崩溃”预言，其内部如黄长烨那样的意识形态主管（类似康生“反修”时的角色）也判断大厦将倾而叛逃。但他们又是“测不准”，金家如今已世袭了三代之久。
这样的“测不准”中国又何能外？林彪出事前谁能想到有“五七一工程纪要”这样的文字？对江、张不满的人应该比比皆是，但谁又能想到高层中第一个想实际除掉他们的人竟会是濒死的康生？
或许正如那句名言：“一切历史都是思想史”。但是在某种体制下，人们都带着面具生活，说出来的往往并不是真想，而真的思想谁也不说。别说外人没法揣测，“亲密战友”之间谁也不知道谁葫芦里卖的什么药。君不知臣，臣又何能知君？刘少奇曾是毛泽东的亲信，但毛要搞的文革是怎么回事，刘至死都是“老革命遇到新问题”。张春桥应是毛泽东晚年思想头号阐释者了，但他的“上海公社”显然就会错了意。１９６６年末毛泽东在生日宴上“为全面内战而干杯”，张春桥就纳闷了一辈子，２６年后他还对女儿说：“我始终没明白这杯酒的含义。”〔２〕
君对臣测不准，臣对君测不准，整个国家的方向又有谁能测得准？国外许多“苏联学”、“中国学”家热衷于分析这类国家的各种派系，但谁是哪派他们永远也测不准，原因就在于此。贝利亚是“斯大林派”吗？林彪是“毛派”吗？邓小平是“刘派”还是“周派”？康生难道不是典型的“文革小组派”吗？别说他人“测不准”，连他们自己又何尝能够把自己定“准”过？
关于“思想史”和历史的关系有两个相反的极端误解，就是对民主政治、公开政治中的问题，流行用阴谋论来解释；而对于深宫政治、“黑箱”政治中的问题，却流行用“形而上”的思想来解释。但常识告诉我们，“黑箱”中的事情真的没那么多“思想”，像康生那样饱学马列者，中共高层中算是顶尖的了，但他的行事不能以“思想”解释的也比比皆是。至于那种什么“通向地狱的路是善良铺就的”这种反道德的谬说，民主政治中的思想者用以提醒这种政治中的人们警惕乌托邦还可以理解，但在宫廷政治中使用这种说法，说那都是好心办坏事，仿佛如果不是好心过剩就不会作恶，这是真的吗？
相反，公开政治、民主政治中的事例倒是需要追究思想原因。这不是说政客们就有多干净，但既然这种政治是“说服的政治”，心底的肮脏是不能用来说服选民的。思想（甚至不仅是思想家所想，更重要的是“社会思潮”）才是理解这类政治的钥匙。所谓图谋不轨的共济会乃至某个罗斯柴尔德在被人指名道姓地“揭露”了上百年之后还能够以“阴谋”操控全世界，这样的昏话无异于侮辱全球人类的智商了。
《康生年谱》这本书描述的当然不是后一种政治。而本书好就好在它一点也没有妖魔化康生这个人，但在特定的规则（或“潜规则”）下他能够如何行事，却给我们提供了一个非常丰富的案例。而它的意义已经远远超越了康生个人的评价本身。
注释
〔１〕师东兵：《“应当恢复康生的本来面貌”——访原中共中央副主席康生的遗孀曹轶欧》，网刊《华夏文摘增刊——文革博物馆通讯（四八〇）》，２００８年５月１９日（http://www.cnd.org/cr/ZK08/cr480.gb.html）。
〔２〕《张春桥狱中家书》，香港中文大学出版社２０１５年，１２８页
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【文献资料】
康生谈“二月兵变”——《康生年谱》选登
·余汝信·
１９６６年
７月２７日　晚上，（康生）与陈伯达、江青及中央文革小组全体成员到北京师范大学。在讲话时谈及“二月兵变”〔１〕称：“我们只提一件事告诉同志们，在今年二月底、三月初北京市彭真这个大黑帮，他们策划政变，策划把无产阶报专政推翻，变成他们资产阶级专政。他们计划之一要把北京大学、人民大学每一个学校驻上一营部队，这个事情是千真万确的事情，而且在北京大学看过房子，在人民大学看过房子，这件事是包含极大的阴谋的。这件事情北京大学的同学，北京大学团委丁鉴同志，亲自参加过他们的会议。北京大学陆平黑帮亲自给他们修理房子，修理了食堂。人民大学校长郭影秋〔２〕完全知道这回事，而且在人民大学也看过房子。在６月１日以后，北京大学的同学有大字报贴出来，这个消息也传到你们师范大学。师范大学有个同学叫王运良，在６月２０日也贴出了一张大字报，这张大字报的名字叫做《郭影秋你是什么人？》质问郭影秋，彭真黑帮要到人大驻兵到底是怎么回事？这样一张大字报。这张大字报本来是千真万确的。但是，这样一个大字报，被工作组孙友余〔３〕歪曲了。孙友余在２０日作报告时，认为贴这样大字报的人是造谣，是挑拨军队与学生的关系，他煽动同学们说，这张大字报要使人民同解放军流血。他胡说这样是要孤立毛主席。他在五千字的讲话中，有四千字翻来复去讲这个问题，翻来复去挑拨这个向题，翻来复去替彭真辩护。”〔４〕
７月２９日　（康生）在与中国人民大学部分师生谈话时，对有关“二月兵变”的态度作了大幅度修正称：“第二，为什么说到郭影秋同志呢？我是证明这件事不是王运梁（良？）无中生有的造谣。北大丁键这件事，北大的学生也知道这件事，人大郭影秋也知道这件事。我对此事怎么看呢？根据同志们调查，可能是军队需要住房，因为如果解放军和军事机关不晓得这件事，彭真也难调动，所以军队可能要住房。至于彭真是否背着解放军又搞阴谋，这是另外一回事了。至于人大校长郭影秋同志及其他副校长是否与彭真有关系，参加这个阴谋，根据同学们揭发的材料看，据我现在判断，郭影秋同志不是参加彭真这个阴谋的。”〔５〕
８月４日　（康生）与朱德、江青等出席北京大学师生批判以张承先为首的工作组大会。在讲话中又再次对“二月兵变”问题作出修正称：“从这个问题上说，人大、北大要驻军是千真万确的。北大团委丁鉴（键？）写了一个材料，郭影秋也是知道的。我不是说二月兵变也是千真万确的。至于驻兵的目的，是要调查，调查的结果，邓小平同志在人大说军委和华北局都知道〔６〕。彭真是否有阴谋，不一定。一，彭真要搞政变，中央文件上有。彭真是睡在我们身边的赫鲁晓夫，赫鲁晓夫就是要搞政变的。这种修正主义分子的反革命分子，时机成熟就要搞政变，要搞资产阶级专政。什么时候搞，我不知道，只说时机成熟，没说今年２月搞。二，彭真是否真的抓军队，搞政变不抓军权不行，‘秀才造反，三年不成’，彭真和罗瑞卿勾结，就是要通过罗瑞卿抓军队。”〔７〕
１９６７年
４月２８日　下午，（康生）与周恩来、李富春接见国际关系学院代表。再次谈及“二月兵变”问题称：“我顺便插一下，说‘二月兵变’，有些我不晓得，开始我有些晓得，现在传遍全国，外国记者传遍全世界。‘二月兵变’具体怎么来的，为什么在２月，说法很多。２月事情很多，彭真的‘二月提纲’也是２月，彭真曾下命令在北大驻一个团，人大驻一个团。这件事军委晓得，解放军确实到北大、人大去看过房子，陆平当时收拾房子，北大有些师生不大同意，以后又到人大去看房子，以后不晓得为什么没有去驻（军委考虑不大合适）。６月１日聂元梓大字报出来后，北大同学怀疑，是不是彭真有阴谋？华北局也传出这件事，说彭真要作军区政委，原政委是李雪峰。这件事传到师大去了，谭厚兰当时一派很少，十多个人，把北大的大字报搞到师大去了，再和去年主席写的‘五一六通知’联系起来也怀疑彭真了，要在学校驻军为什么，师大孙友余工作组利用这件事镇压革命派，说谭厚兰一派有意造谣，挑拨人民同解放军的关系，打击左派，一挑动就挑动起来了。当时打的很厉害，好象还出了一个简报，我后来到师大去，反对孙友余，讲起这件事，说确实有解放军去北大看房子了，为什么师生怀疑一下彭真不行呢？他们完全不是造谣，而且北大有人看到解放军了，我在会上讲了这件事，为的是揭露孙友余，讲完了后师大又贴了一张大字报‘郭影秋是什么人？’传至人大，当晚把郭影秋揪到人大，问郭有没有这回事，郭说‘有’。后来革命师生来问了，为什么彭真要搞政变？这时正是邓、陶到人大去，那时邓、陶的问题还没有揭开，他们说哪有政变，他们是保郭影秋。其实北大、人大也没有说是政变，是怀疑这件事。这事当时过去了。邓、陶问题揭开了，革命师生一想，咳，这一定是大阴谋。彭真要篡党、篡军、篡政，是一回事儿，不能从这件事是‘二月兵变’，后来事情又发展了，后来陆平又到南口去搞民兵，吹牛说他在那里打过游击，６５年罗瑞卿到云南，６６年初邓小平要到××去，彭真到××去，也联系起来了。有人在大会上问彭真，彭真冷笑，打得不准，你问他，他很高兴，助长敌人的威风。”（总理：“据我知道没有这件事，革命群众怀疑是许可的，备战备荒为人民嘛，主席在杭州会议上提出的方针嘛，是执行主席的命令嘛。”）〔８〕
注释
〔１〕１９６６年２月４日，中央军委下达“组建北京卫戍区独立团”的指示。３月２日，北京军区命令：遵照中央军委指示，为加强地方武装建设，决定北京卫戍区组建一个团，番号称“北京卫戍区独立团”，组建后归北京卫戍区建制领导。北京军区责成六十三军负责组建该团。该团编制员额１，５００人，代号４８８５部队，３月２７日移交北京卫戍区，３月２９日进驻北京南苑西营房。文革初期，北京有所谓彭真要搞“二月兵变”的传闻，即为组建该团初期曾有意借北京市的大学房子临时使用，学生牵强附会、捕风捉影所引致。
〔２〕郭影秋，时任中共北京市委书记处书记，中国人民大学党委书记、副校长。
〔３〕孙友余，时任一机部副部长，驻北京师范大学工作组组长。
〔４〕中发〔１９８０〕７７号文件附件一，页３４－３５。根据其他资料作了个别订正。
〔５〕《无产阶级文化大革命参考资料（１）》，页７－３５。彭真原文为彭×。
〔６〕８月２日晚，邓小平在中国人民大学全校师生员工大会上回答学生有关“二月兵度”提问时称：“已经查过了，没有这回事。”“告诉你们，我们的军队彭真调不动，我也调不动。”
〔７〕《无产阶级文化大革命参考资料（１）》，页８－１１、８－１２、８－１３、８－１４。彭真、罗瑞卿原文为彭×、罗××。
〔８〕《中央首长讲话》（４），页２６０－２６１。
□　摘自余汝信：《康生年谱（１８９８—１９７５）——一个中国共产党人的一生》，
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【劫后反思】
从“三娘教子”到“子教三娘”
——漫议“文化大革命”的依靠力量
·阎长贵·
搞革命，既要有对象，还要有动力，即还要有依靠力量。“文化大革命”的对象，按照毛泽东的讲话，按照中共中央当时发布的文件，以及“文化大革命”的实践，这对象不外三个：一曰“走资本主义道路的当权派”；二曰“资产阶级反动学术权威”；三曰四类分子（或五类分子）。然而，那依靠力量又是谁呢？
——工农大众？不是。“文化大革命”首先是从文化教育部门和党政机关，特别是大中学校开始的。当时，按照毛泽东的指示，和党中央的文件精神，工农大众是不要介入，不要干预。为此，《人民日报》还专门发表过社论（见１９６６年９月１１日《人民日报》）。至于工宣队进驻学校、贫下中农管理学校，那是后来的事情，而且也是不成功的事情。
——广大干部？不是。尽管毛泽东１９５６年１１月１５日在党的八届二中全会的讲话中曾经自豪地说过：“我们有这么一套干部：有建党时期的，有北伐战争时期的，有土地革命战争时期的，有抗日战争时期的，有解放战争时期的，有全国解放以后的，他们都是我们国家的珍贵财产。东欧一些国家不很稳，一个重要的原因就是他们没有这样一套干部。”然而，在“文化大革命”中，这套干部，不论是全国解放后的，还是解放战争时期的，抗日战争时期的，土地革命战争时期的，甚至北伐战争时期的、建党时期的，有哪个、有多少没有受到冲击，没有成为革命的对象，可以说，真是“寥若晨星”，何谈依靠——成为依靠力量！何况，毛泽东好几年前，因为“他们不听话”，就有“洗刷几百万”的打算和计划，这也就是次第实行的“剥笋”政策。林彪还称，“文化大革命”是“批判干部的运动”这更是彰明较著地把矛头指向干部了。
——“文化大革命”首先从大中学校开始，依靠力量是不是广大教师？不是。按照常识和常规，要办好学校，主要依靠教师。十七年教育取得巨大成绩，教师功不可没。然而，“文化大革命”开始时，毛泽东的估计却是：十七年来资产阶级知识分子一直统治着我们学校，这种现象再也不能继续下去了。１９７０年毛泽东会见美国友好人士斯诺谈话时说：”我们没有大学教授、中学教员、小学教员啊，全部用国民党的，就是他们在那里统治。文化大革命就是从他们开刀。”既从他们“开刀”，当然就不能依靠他们了。
“文化大革命”的依靠力量，这也不是，那也不是，那究竟是什么？究竟是谁呢？……这责任和重担“历史”地落在了青少年学生身上。从“五四运动”起，历次政治运动，也多是青少年打先锋，这是青少年的光荣传统。在“文化大革命”中青少年也是打先锋的，而被捧得最高——捧上了天，却是“史无前例”的“文化大革命”的“史无前例”的突出特点。
党的八届十一中全会通过的《中国共产党中央委员会关于无产阶级”文化大革命“的决定》即《十六条》中指出：广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部，是这场“文化大革命”的主力军。一大批本来不出名革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧。……他们的革命大方向始终是正确的。
还说：在学校中，文化革命小组、文化革命委员会、文化革命代表大会，应该以革命学生为主体，同时，要有一定数量的革命教师职工的代表参加。
这都是上了中央文件的话，也就是必须执行的纲领！事实也正是这样。不论大学、中学，不论哪所学校，都是学生起来造学校领导的反，造教师的反。这种造反的残酷性很多文章多有叙述，这里不赘。１９６６年秋冬的一天下午，我曾到离钓鱼台不远的一所中学去看过。学校没什么人。上了楼，看到一个中年妇女，穿着脏兮兮的衣服，蓬松着头，正在打扫楼道，劳动很卖力，神情很惶恐。我没跟她说话。见旁边一间开着门的办公室里，有三四个都是十三四岁的男女学生在聊天，我进去和他们攀谈起来。我问他们那个打扫楼道的是谁？他们脱口而出：“反革命修正主义分子！”我说：“她是你们老师吧？”一个女学生粗野地说：“狗屁老师！我们现在监督她劳动，只许她规规矩矩，不许她乱说乱动！”从规模和设备看，这好像是一所只有初中部，没有高中班级的中学。我看到很多教室的门窗都烂了，玻璃被打碎了，有的还留着玻璃碴子。我看到的这些情况并不典型，也说不上严重，但确实是我亲眼看到的。当时我觉得中学生造反对物质的破坏很多、很大，他们可能由于“青春期孩子的骚动”，表现得特别冲动、横蛮。在造反的队伍中，最神气的是他们，穿军装、扎皮带的，也多是他们，走出学校、杀向社会“破四日”的，主要是他们。中学红卫兵在“文革”中是最横冲直撞的一支队伍。他们说“大学生是策略派“，”中学生是敢闯派“。周总理当时也指出，”中学红卫兵走得更远一些，做得更激些”。
毛泽东除了给清华附中红卫兵的信表示对青少年的赞扬和支持外，还多次说过鼓励青年和青少年的话。
１９６６年３月，毛泽东在中央的会议上说：不要压青年人。又说，不要怕年轻人犯“王法”。
１９６６年７月１８日毛泽东从外地回到北京后，对中央文革小组的人说：青年是“文化大革命”的大军，要把他们充分发挥出来。
据说有这样一件事情：几个少年队员给他爸爸贴大字报，说爸爸忘记了过去，没有给我们讲毛泽东思想，而只是问我们在学校的分数，好的给奖赏。这件事，毛泽东听到后很高兴，他让陈伯达转告这些小朋友，“大字报写得很好！“——其实并不只是贴大字报，儿子、女儿对爸爸、妈妈实行“武斗”的也所在多有。
１９６６年１０月２４日，毛泽东在中央工作会议中的一次汇报会上讲话，说：“过去是‘三娘教子’，现在是‘子教三娘’”。——“子教三娘”是毛泽东当时对“文化大革命”特别是“文化大革命”初期实际情况很形象的说明和概括。叶剑英元帅不止一次地向红卫兵和造反群众传达过毛泽东这个说法。他说：“主席说，过去看旧戏，是看‘三娘教子’，现在看新戏，‘子教三娘＇。”还说，”毛主席告诉我们，‘文化大革命’是‘子教三娘’，孙子教爷爷，儿子教老子，青年教育老年。“
中共中央主办的机关刊物《红旗》１９６６年８月２１日出版的第１１期发表《向革命的青少年致敬》的评论员文章，其中写道：“令人非常高兴的是，在这场大革命中，一大批本来不出名的青少年成了勇敢的闯将。他们有愧力，有智慧，说得出，做得到。”“革命的青少年们，天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕。”
８月２９日，《人民日报》发表《向我们的红卫兵致敬！》的社论，极力赞扬红卫兵打、砸、抢、抄、抓的所谓“破四旧”行动，称之为“我们红卫兵的功勋”。
青少年，广大青少年，在“文化大革命”中确实显出了“威风”，他们唱够和唱足了“子教三娘”的新戏。“文化大革命”的局面确实是他们在最高统帅毛泽东的指挥下“开创”和“打开”的。红卫兵“神通广大”，毛泽东赞不绝口。１９６７年１月８日，他在中央文革小组会议上说：陶铸的问题我没有解决了，你们也没有解决了，红卫兵一起来就解决了。陶铸领导下的几个部都垮了，那些部可以不要，搞革命不一定非要部门。教育部管不了，文化部也管不了，你们管不了，我们也管不了，红卫兵一来就管住了。——现在看来，这种说法是很不严肃的。
历史已经结论，“文化大革命”对中国来说是一场灾难。一大批青少年，或者说，广大青少年，由于受极左思潮的影响和蒙蔽，在这场灾难中犯有这样或那样的错误；需要指出，也有极少数青少年，不知出于什么原因和心理，表现得极其残忍，打人——不择手段地打人，打死人……当然，不管怎么样，我们都没有理由也不能过分责备青年——更不用说少年了。上帝允许青年人犯错误。关键在于领路人。光阴荏苒，当时的青年，就是当时十三四岁的少年，迄今也是已届或超过“知天命”之年的人了，许多人担任了相当高的领导职务，或成为专家学者、作家、艺术家，等等，因此，适当地做些反思，总结和吸取应有的教训，于己于人于国于民都有益，都必要。也有许多人这样做了，并且做得很诚恳。我认为，徐友渔所编、由中国文联出版公司出版的《１９６６——我们那一代的回忆》就是反映这方面情况的一本不错的书。有鉴于此，让我们，特别是以这样或那样的身份参加过“文化大革命”的人，为我们国家从根本上避免“文化大革命”悲剧重演，发挥自己的智慧，尽自己的力量，做一些事情，多做一些事情。应该说，这是历史赋予我们的一项义务。
□　原载《党史博览》２００３年第１０期，署名鲁丁
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【研究报告】
文化大革命——一曲列宁主义的挽歌（下）
——写在毛泽东诞辰１２０周年之际
·鲁　华·
（上接zk２３１０a）
列宁无产阶级专政的政治实践，究竟是如何将马克思关于共产主义新人新思想新世界的美好愿望，变成了马克思深恶痛绝的“只准听见政府一种声音、只准出现官方一种色彩”的穷凶极恶的思想专制主义的？这里面的逻辑链条是这样的。
一，人类文明史中任何高度集权的专制制度的统治集团，为了制造自己权力合法性的理论来源，为了让全体臣民顶礼膜拜、俯首贴耳地屈从于他们的统治和奴役，往往制造一个他们是救世主之类的神话，用以全面控制民众的思想精神活动，对他们实施可耻的愚民政策，以实现高度垄断社会意识形态的目的。马克思关于共产主义大同世界的构想中有按需分配和人人达到崇高道德境界等内容，具有浓厚的空想性质，是不折不扣的乌托邦梦想。因此，当列宁式共产党将自己神化为“人类最后解放”的“领路人”、“先锋队”时，他们为自己的权力合法性来源而制造的共产主义大同世界的神话，就是一个愚弄全体民众的画饼，一个彻头彻尾的弥天大谎。这个弥天大谎不仅掩饰着他们所有无耻的自私、残暴的罪恶，而且是毒化、奴化民众心灵世界的大杀器，是控制人们思想、禁锢民众精神、从而实现意识形态高度垄断的不二法宝；
二，掌握全国政权的共产党统治集团为了用以维系权力合法性来源和愚民的弥天大谎不被戳穿，为了阻断一切有悖于一党专制、并可能产生异已政治力量的思想文化资源，必须从无情地剥夺全体人民基本的政治权利和自由做起，即剥夺所谓公民的思想言论自由、宗教自由、表达自由、出版自由、集会结社自由等等。剥夺这些东西，走两条主要渠道：一条，在法律上设定言论罪和所谓政治罪，中共治下一般称为“反革命罪”、“现行反革命罪”以及“攻击社会主义制度罪”、“颠覆国家政权罪”等等，与之并举的是在日常政治运动中炮制出来的无数政治帽子，用以迫害政治异己分子。比如“反党集团”、“三反分子”、“资产阶级右派”、“党内走资派”、“地富反坏”、“右倾机会主义者”、“历史反革命”、。“叛徒、特务”等等；另一条，将国内所有新闻媒体、文化学术机构、科研单位、高校及其科研学术机构、出版机构等等收归“党有”，总之，将一切可以公开发表言论和表达意见的社会公共平台，统统变成只传播一种声音即党和政府声音的党的喉舌；
三，列宁式共产党的统治集团要剥夺人民那些基本的政治权利和自由、即被称为“人权”的东西，正是现代宪政民主制度全力伸张和维护的东西、是所有现代民主国家的立宪之本、立国之本。因此，对于共产党统治集团来说，现代宪政民主制度及其核心理念与生俱来就是他们的天敌，并被视为与他们意识形态或用以愚民的那个弥天大谎正面对抗的大敌。而坚守并不断丰富着现代宪政民主思想理论和核心价值观的社会群体，则主要集中在各国的知识分子队伍中。如此，几乎所有二十世纪的共产党国家，都发生过对知识分子队伍大规模的精神摧残和政治迫害，其手段暴戾残忍、无奇不有，甚至灭绝人性。包括强制性的思想洗脑、精神侮辱、肉体摧残、剥夺人身自由和生活来源、诛连亲属、强迫劳动甚至监禁屠杀等等。剥夺知识分子的思想、言论、出版自由，封杀他们一切公开表达的平台和机会，对他们的人格、尊严、肉体、人身自由进行无所不用其极的摧残，并想方设法对他们进行精神奴化，将他们蜕变为共产党统治集团的精神文化走狗和御用奴才，这种对知识分子大规模的政治迫害和精神禁锢是所有共产党国家实施意识形态高度垄断和思想专制主义的主要杀手锏；
四，更令人发指的是，所有的共产党国家，都将党化教育和意识形态的强制性洗脑和灌输，制度性地融化在整个学校教育和社会教育之中，从幼儿园起，孩子们就必须接受党化教育，培养他们“爱党、爱领袖、爱社会主义”的理念和情感，这种强行洗脑和灌输从幼儿园一直延续到高等教育。这种让一代一代孩子被永久性地培养成对党、统治集团俯首贴耳、奉若神明的奴仆、奴才，尤其一代一代的知识分子在党化教育和强行洗脑中沦为丧失独立思想和独立人格的御用文人、学者及统治集团的接班人，正是共产党专制统治集团为永久实现意识形态垄断、从而对人民进行无限期的愚弄、奴化的釜底抽薪之举。
人类的天性是崇尚自由，而思想自由、精神自由，正是人类认知真理、创造财富、发见科学、推动整个人类社会由蒙昧、野蛮的动物世界走向人类现代文明社会的主要源泉和根本动力。在人类已经进入现代文明时代的今天，共产党国家的统治集团还以全面封杀现代社会的思想自由、言论自由、表达自由的极端方式来实现高度的意识形态垄断，维护他们巨大的政治物质私利，这种倒行逆施实质上是扼杀人类自由的天性，毁灭社会的精神文化发展，切断国家的现代文明之路，堵塞民族在各个领域尤其是现代社会科学和人文学科以及现代科学技术领域的开拓创新源泉、将全体公民沦为现代专制主义奴役下的精神奴隶和奴才、将整个国家和民族永久性地置于愚昧、落后、野蛮的黑暗深渊的滔天大罪。这种反人性、反人类、反人道的罪行与人类当下蓬勃发展的现代文明背道而驰，这就是列宁主义的第三块基石必然破裂的根本原因。
我们看到，毛泽东从建政初期就开始形成并最终导致他发动文革的那条思想路线的理论根据，正是原教旨列宁主义这三块已经出现巨大裂痕的基石。
三，毛泽东文化大革命思想理论的发展脉络
平心而论，赫鲁晓夫反对斯大林的秘密报告中所暗示的关于列宁模式社会主义道路将面临的政治危机和历史分野的真正意义，当时各国共产党包括中共以毛泽东为首的领袖们要有一个相当的认识过程才能完全领会。但赫鲁晓夫以突然袭击的方式反对斯大林和他的秘密报告的内容本身，却触动了毛泽东那根敏感的神经，并立即做出了回应。这就是１９５６年人民日报发表的两篇论无产阶级专政历史经验的文章。两篇文章由毛泽东授命陈伯达、胡乔木起草、几经毛泽东亲自修改发表。为了强调文章代表了中共中央的观点，毛泽东亲自在标题下面注明“这篇文章是根据中国共产党中央政治局扩大会议的讨论，由人民日报编辑部写成”。
那么，苏共二十大触动了毛泽东哪根神经呢？表面上看来，毛泽东指出苏共“二十大”两大原则性错误：其一，全盘否定斯大林；其二，所谓从资本主义“和平过度”到社会主义，否定了无产阶级专政。两篇文章的核心观点也围绕着这两个“原则错误”展开，但后面的潜台词，可能要丰富得多，复杂得多。不妨列举几个。第一，中共建政伊始，战后经济还没有完全恢复，毛泽东就力排党内继续走一段“新民主主义道路”的异议，迫不及待地进行生产资料的社会主义改造，说明毛泽东已经下定决心快速走上列宁模式的社会主义道路。而这条道路在苏联的“成功”，主要功劳是斯大林，尽管斯大林和中共及毛泽东本人在历史上有诸多龉龃，但要继承斯大林的“衣钵”，当然不能将其全盘否定；第二，朝鲜战争以后，至少在东亚和东南亚，中国面临着以美国为首的“资本主义阵营”的战略包围和经济封锁，美国依然是中国的头号大敌，而此刻苏联却和美国眉来眼去，说什么和资本主义阵营和平共处和平竞赛，无疑会引起中共和毛泽东的不满、猜疑。出于国家利益的考虑，这种反应是人之常情。上世纪七十年代初中国“联美抗苏”，不是同样引起朝鲜的不满和非议吗？第三，以毛泽东当时在中共党内的领袖地位而言，和斯大林在苏共中的地位十分相似，两人都有在党内政治斗争的“杀伐决断”中走向最高权力宝座的经历，两人的性格中都有专断、霸道的一面，同时，对毛泽东的个人崇拜从延安时期开始酝酿，到党的七大以后已见雏形，因此，在对党的领袖个人崇拜的问题上，毛泽东不仅对斯大林颇有“惺惺相惜”之感，而且是有保留意见的。否则，他在文革中就不会任由林彪等人再掀个人崇拜狂潮；第四，斯大林生前，赫鲁晓夫不过是围着斯大林团团转的“谄臣”而已，斯大林一死这个谄臣就翻了脸，恨不得将斯大林挫骨扬灰，这个先例在共产党内一开，令在党内已经形成“君臣关系”的毛泽东暗暗心惊，这绝不是个好苗头，谁知道有没有“下一回”？这“下一回”会不会降到他头上？因此，中国是否会出现赫鲁晓夫式的人物，在上世纪五十年代，就已经是毛泽东的一块心病了，之后这块心病越来越重；第五，有不少历史学者认为，自１９５６年中共和苏共二十大公开叫板时起，毛泽东就企图和苏共争夺“社会主义阵营”的领导权了。但我总在想，苏联在社会主义阵营中的领袖地位，不仅因为它是列宁十月革命的发源地和率先建立起社会主义制度，恐怕和其大国的国际地位和经济实力密切相关。而苏联当时在国际社会中的核心大国地位和国家实力，中国当时至少在二十年之内是取代不了的。因此，如果以大国地位和国家实力来和苏联竞争领袖地位，有点不现实，毛泽东会不会作此“非份之想”，抑或上世纪五十年代后期的“三面红旗”就是毛泽东这种“非份之想”的表现，我们不得而知。然而，在坚持“原教旨”的马克思列宁主义方面，在列宁模式的社会主义道路的探索方面，在解决列宁斯大林没有碰到没有解决、或碰到但没有解决的社会主义重大理论和实践问题方面，中共完全可以与苏共较量一番。而中国的人口占社会主义阵营的一半，几亿人的社会实践的能量和影响非同小可，甚至能改变世界历史的方向，而在国际共运中将产生的历史影响则更加举足轻重。因此，一旦中共在社会主义理论和实践的探索中取得重大突破，成为国际共运的旗手，那么中共和他毛泽东将水到渠成地成为社会主义阵营的领袖了。笔者以为，其时在中国革命中叱咤风云获得成功的毛泽东，同样拥有在国际共运中呼风唤雨、领袖群伦的勃勃雄心。在建政伊始、羽毛未丰、刚刚接受苏联援助的第一个五年计划初见成效的时刻，毛泽东敢于和“苏联老大哥”公然叫板，其中除共产党领袖的马列主义原教旨情结、政党立场、国家利益、个人私心等多种因素的考虑外，最重要的因素，恐怕还是毛泽东这种在社会主义理论实践领域推陈出新、独树一帜的勃勃野心和远大抱负。
此后，中共和毛泽东利用一切各国共产党聚会的机会，和苏共为首的“修正主义”进行了针锋相对的斗争。一九五七年，在各国共产党和工人党代表莫斯科会议上，毛泽东亲率中共代表团出马；１９６０年罗马尼亚工人党第三次代表大会兄弟党会谈中，中共代表团对苏共中央的公开信进行了抗争，同年在有二十六个兄弟党代表参加的为兄弟党会议准备文件的起草委员会中，中共和苏共的争论进一步公开化，这个争论接着在当年八十一个兄弟党代表会议中达到空前未有的激烈的程度。１９６０年４月，中共发表了《列宁主义万岁》等三篇文章，继而从１９６３年９月到１９６４年７月，中共针对苏共中央七月十四日发表的给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信以及随后苏联对华采取的一系列行动，连续在《人民日报》和《红旗》杂志上发表九篇评论苏联共产党的社论，拉开了中苏公开论战和决裂的帷幕。从两论无产阶级专政的历史经验到九评，这一系列文章奠定了中共和毛泽东反对以苏共为首的所谓当代“修正主义”的理论基础和理论框架。我们看到，在中苏论战不到十年的过程中，起初中共的理论文章还鲜有提到毛泽东的有关论述，但到了九评，则成段成段引用毛泽东的论述了。尤其在最后一篇评论《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》一文中，已经系统地阐述了毛泽东关于社会主义过渡时期整个思想路线了。总之，在这一系列的文章中，在反对赫鲁晓夫“和平过渡”的修正主义理论上，中共当仁不让地将中国革命模式推崇为继十月革命以后武装夺权政权的样板，从而为正在进行武装斗争的各国共产党树立了榜样；而在反对赫鲁晓夫“全民党”、“全民国家”的修正主义理论上，中共同样当仁不让地将毛泽东关于社会主义过渡时期的一整套思想路线、理论学说推崇为当代国际共运中社会主义革命的灯塔，从而成为坚守列宁模式社会主义的旗手。
综上所述，毛泽东发动文革的思想理论路线并非一蹴而就，而是有着十年磨剑之功。然而，如果从这条思想理论路线的表面文字中就得出毛泽东不过是一个虔诚原教旨列宁主义者，他做的一切不过是想实现自己的政治信仰和社会理想的结论，就大错特错了。毛这条思想理论路线形成过程的真相，实质上是由三条单线组合而成的复线。其中两明一暗。明线之一，即这条思想理论路线在字面上充满了那种引领人类走向最后解放的义正词严、慷慨激昂、凛然大义，闪烁着为人类终极正义和大同世界奋斗到底的耀眼的光环；暗线：和苏联争夺国际共运领袖的勃勃野心；急于在共产主义实验中取得头功的好大喜功和急功近利；深知和斯大林在大规模迫害党内群僚和党外民众的罪错上有得一比，从而对赫鲁晓夫式的秋后算账和焚尸扬灰有着歇斯底里的恐惧和多疑；为了保住自己在党内的最高位领袖地位和至高无上的权威，不惜以数千万民众生命代价，用一个更大的错误掩饰前一个错误；为了掩饰自己的路线错误，打倒党内政敌，重塑“党内正确路线的一贯代表”的形象，并在身后在党内依然保持这一形象，不惜翻云覆雨，颠倒黑白，无中生有，栽赃陷害，以阶级斗争、路线斗争为借口，将全党乃至全国民众拖入一个黑暗、恐怖、荒诞的历史深渊。这条被深深隐藏的暗线，所贯穿的是毛泽东极端膨胀的政治私心、野心、权欲，以及对中国传统厚黑学、权谋之术、权力斗争明潜规则的心领神会，了然于胸，并运用得得心应手，炉火纯青；明线之二：由上述明暗两线在互动和政治实践中形成的残酷现实：一场接一场的政治运动制造出来的巨大的政治祸害和社会灾难以及残酷的政治迫害制造出来的数以百万计的冤假错案，总之，是一幅和上述明线之一展现出来的人类美好理想形成强烈对比的几近人间地狱的黑暗图景。
四，文化大革命是列宁主义走向极限的政治浩劫
文化大革命是毛泽东为捍卫自己在党内的最高权力、掩盖自己三面红旗错误路线和饿死数千万人的巨大罪错、重塑自己党内正确路线一贯代表形象、彻底铲除党内政敌势力的最后决战，这场决战在实现毛泽东的各项政治目标时，他也将原教旨列宁主义演绎到极致，终于酿成了一场“史无前例”的政治浩劫，让这个国家、民族、人民付出了极其惨重的代价。
我们来看看毛泽东在文化大革命中如何将列宁主义的三块基石理论加上自己的创造发挥推向极致的。
一，在社会主义公有制这块基石上。１９７５年底或１９７６年初，毛泽东针对邓小平的“三项指示为纲”说：“社会主义社会有没有阶级斗争？什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。斯大林在这个问题上犯了大错误。列宁则不然，他说小生产每日每时都在产生资本主义。列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。要拿钱买米、买煤、买油、买菜，八级工资，不管你人多人少。”对这个观点，他反复表达过：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书”。
于是，在整个文革十年中，坚持所谓社会主义道路和公有制，“批判资本主义复辟”的理论狂潮一浪高过一浪，比如大批资产阶级法权，大割“资本主义尾巴”，大肆宣传“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，大批“物质刺激”、“奖金挂帅”，并在大陆十年的经济体制和经济发展中，企图用列宁主义消灭私有制这个理论武器像篦子一样将现实生活中所有“资本主义”、“私有制”的元素统统篦出去。连农民养两只鸡，到集市上卖几斤自家种的菜，都被视为“资本主义尾巴”被割掉，直接导致了大量违背经济规律、破坏生产秩序的群体激进行为的产生，出现生产大幅下降，生活日用品奇缺，票证经济更加奇葩，大量工矿企业停产，民众越发贫困，生产积极性更加低迷，国内经济一潭死水，最后的恶果是“国民经济到了濒临崩溃的边缘”。当然，毛泽东并没有重蹈三面红旗的覆辙，比如文革中陈永贵就提出过取消农民自留田的问题，毛泽东没有同意，而人民公社则始终坚持队为基础、三级所有的核算制度，也没有像五八年大跃进那样干大办公共食堂、吃饭不要钱、跑步进入共产主义的蠢事。毛泽东已经接受了三面红旗的教训，这正是他的聪明之处；
二，在无产阶级专政这块基石上。所谓无产阶级专政作为一种现代专制政体，它必然面临两方面的挑战，一方面，面临着现代宪政民主诉求的挑战，另一方面，面临着所有专制政体固有的吏治腐败的挑战。毛泽东并不否认这两个挑战，但对这两个挑战的性质，却有着一套自己的解释。他说：“为什么列宁就没有停止呢？民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是有一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了？怎么看不见呢，是看得见的。”这就是毛泽东在文革中“隆重”推出的“无产阶级专政条件下继续革命理论”的核心所在，在毛泽东看来，即便在无产阶级专政条件下，企图复辟资本主义和吏治腐败产生的新的资产阶级分子也会源源不断地从党内产生出来，同时社会主义制度中仍然存在着大量的自发的资本主义因素，过往的阶级敌人人还在，心不死，还会有大量的阶级异已分子会不断涌现，因此，在社会主义的整个过渡时期，无产阶级专政仍然是镇压之权，其主要任务仍然是镇压、消灭新生资产阶级和其他反动阶级，阶级斗争的弦一刻也不能放松。正是在毛泽东这样的思想指导下，文革中的“无产阶级专政”的政治实践和理论探索成了整个运动的重中之重。文革十年中在以阶级斗争名义掀起的一浪高过一浪的政治运动中有多少人受迫害，有多少人家破人亡，有多少人被戴上各式政治帽子而遭殃一生，有多少冤假错案，这里就不一一赘述了。这里只需指出其中的一个重要规律就足够说明这种专政和继续革命理论多么残忍荒诞。如果说斯大林时代和毛泽东时代党的领袖们总能在全社会制造一个庞大的“敌对阵营”，那么在党内残酷的权力斗争和社会频繁的“阶级斗争”中，敌我双方阵营则是互动的，已方阵营不断有人被推到敌方阵营，敌方阵营也有人返流到已方阵营之中，但前者的“流动量”要大得多。这种列宁式“无产阶级专政”的特有的现象在文革在被推到了极致。试想，一个“走资派”罪名，囊括了多大一个社会群体？而这个群体的中坚力量，又是九年前将五十多万“右派分子”推入敌对阵营的打手。再比如一个“资产阶级反动学术权威”，又囊括了多大一个知识群体？几乎将五七年反右中“漏网的”以及党内知识分子群体一网打尽。更荒唐的是在文革中的历次政治运动中，不少人早上还是已方阵营的干将，晚上就成了敌对阵营的祸首。深挖“五一六”运动中不知有多少人今天还是“动力”，明天就成了“对象”。至于林彪，黄、吴、李、邱，王、关、戚，杨、余、傅等党内高层权贵的命运不也是如此吗？可见，文革中“敌对阵营”规模的扩展如此神速，两个阵营之间的“互动”又如此变幻莫测形同儿戏，不知又平添了多少冤假错案和孤魂野鬼。而毛泽东却认定文化大革命这样的政治运动应该七八年来一次，“无产阶级”如此“专政”下去，我们这个社会怎么了得！
三，在社会意识形态高度垄断这块基石上。毛泽东直截了当地指出文革在高度垄断社会意识形态方面的作用和意义：“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的，要解决人们的世界观问题。无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是‘斗私，批修’”。“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中，对资产阶级实行全面的专政。”（１９６７年１１月６日《人民日报》）
如果说，在毛泽东的文革理念中，可以用“封、资、修”三个字将古今中外所有悖离“无产阶级意识形态”的思想文化统统囊括进去的话，那么，毛泽东在文革中对精神文化层面上“封、资、修”的荡涤，已经到了空前绝后、斩草除根的地步。而这种斩尽杀绝式的荡涤，采取的几乎完全是残暴野蛮的物理手段，那些遍及全国的批斗运动和铺天盖地的大批判文章，采取的无不是蛮横霸道、强词夺理、妄加罪名、不容对方任何解释和辩驳的暴力手段，甚至那些“狠斗私心一闪念”的群众性的“斗私批修”运动，各种“毛泽东思想学习班”、“活学活用讲用会”等“群众性的思想教育活动，也无不是在制造红色恐怖的氛围中用霸王硬上弓的方式进行的。整个文革十年中，毛泽东在用“新思想”换“旧思想”，“新文化”换“旧文化”，“新人”换“旧人”的意识形态垄断中，采取的手段、方式无所不用其极，其彻底和决绝的程度远远超过了当年的列宁和斯大林。可以说，在如下几个主要方面，他的别出心裁和独到创意，达到了“前无古人、后无来者”的“境界”。
一，在国际共产主义运动的理论圣坛上，惟有那些被毛泽东“继承、捍卫、发展”了的马列主义理论成果，才是真正的当代马列主义真理，其他的不是修正主义的东西，就是过时的东西；在中共革命的所有历史经验和理论成果中，惟有“毛主席革命路线”包含的那些斗争经验和思想理论，才是“中国革命实践和马列主义理论相结合”的产物，才是真正的马列主义真理，其他的不是“错误路线”的谬误，就是各种左、右倾机会主义、修正主义的错误思想。在文革亿万民众齐呼万岁的个人崇拜运动中，毛泽东彻底扫除了国际共运、中国革命中所有修正主义机会主义的“异端邪说”，让毛泽东思想成为“当代马克思列宁主义发展的顶峰”，成为领导中国革命和世界革命的惟一正确的路线和真理，是“永远不落的红太阳”；
二，在整个上层建筑包括思想文化领域实施了釜底抽薪式的“全面专政”，几乎所有的党内外知识分子都被戴上诸如“资产阶级反动学术权威”、“黑帮”、“牛鬼蛇神””臭老九“等帽子，受到了残酷的批斗、人格侮辱、肉体摧残，对所有理论、学术、科研、文学文艺、影视、出版、新闻、教育领域中的内容进行了拉网式的全面清查、清算，深挖其中的一条“十七年黑线”，进行了全国规模的思想大批判运动，从此整个思想文化领域中彻底过滤了“封资修”余毒，向“毛泽东思想”、“毛主席的革命路线”定于一尊；
三，对中国传统封建文化进行了“断根”式的外科清除手术，通过红卫兵破四旧运动及其抄家，收缴、烧毁了大量的古书字画，破坏、摧毁了无以计数的历史遗存、珍贵文物、庙宇道观，连历史名人的坟墓都被掘开毁尸，各种剧团演出古装戏所用的古代戏装和道具，都被红卫兵付之一炬，甚至连城乡普通居民家中绘有古代传统字画的餐具、家具，也被红卫兵强行闯入搜出销毁。这是所谓“破旧”，而在所谓的“立新”过程中，有对传统节日的改造创新，比如提倡“过一个革命化的春节”，在大年初一就去“抓革命促生产”，破除旧风俗旧习惯，在婚丧嫁娶上提倡“新人新事新风尚”，还有大量的地名、街名、路名以及商店、学校、饭店、旅馆名改为带有革命或文革色彩的，至于有多少人将自己和亲友的名字改为“革命化”的名字或者为孩子起一个红色且励志的名字，则难以计数了；
四，在教育领域全面清除资产阶级的教育思想和教育方式，实行彻底的“无产阶级教育革命”，深挖和批判十七年教育黑线，对所有课程设计和教材按毛主席的教育路线和教育思想进行彻底改造，除旧布新，发动学生批斗老师和校长的资产阶级教育思想和生活作风，在学制中安排学生学工学农，鼓励他们和广大工农相结合，发展到最后居然停办大学数年，强制动员上千万中学生停止学业，到农村这个“广阔天地”去“大有作为”。总之，在文革十年登峰造极的“教育革命”和对广大师生水银注地般的灌输洗脑中，毛泽东关于大批的“革命接班人”涌现出来、“帝国主义将和平演变的希望寄托在中国第三代第四代青少年身上的阴谋面临破产”的预言，在中国大陆已经几成事实；
五，为了将文革演绎成一场“灵魂深处的革命”，毛泽东发出的“斗私批修”的号召掀起了一场声势浩大、席卷全国、旷日持久、人人过关的思想改造运动。各单位、各层级、各社会群体中召开的层出不穷、五花八门的斗私批修会、活学活用讲用会、“向党组织和革命群众交心会”在全国遍地开花，各类不同性质、针对不同对象的“毛泽东思想学习班”也如雨后春笋举目皆是，其中有对“敌我矛盾性质人员”的揭、批、查，也有针对“人民内部矛盾”或将“敌我矛盾性质按人民内部矛盾处理”的人员进行思想斗争、让他们交待问题、深挖错误和反动思想根源的。为了真正“触及每一个人的灵魂”，最奇葩的口号就是“狠斗私字一闪念”。具体落实方式大抵都是在相关会议上让每一位与会者轮流向众人坦白心中那些还没有变成行动的私心杂念，作出痛心疾首且深刻虔诚的自我检讨、自我批判、自我忏悔，并诚恐诚惶地接受大家的揭发、批评和帮助，直至被大家认可过关为止。这种匪夷所思、走向极致的洗脑方式最后竟然演变成宗教仪式，无论在单位、家庭还是各种集体场合，人们每天都要集体面向毛主席像手捧毛主席语录进行“早请示、晚汇报”，以表示对毛泽东的无限敬仰、无限忠诚。这种以一人之思想意志对全国亿万民众精神意志的掌控、驯化和奴化，在文革前几年已经达到了出神入化、举世无双的地步；
六，在文革十年“横扫封资修”的思想压制和精神禁锢中，全国亿万民众的文化娱乐生活和个人业余爱好空间，也被粗暴、人为地压制缩小，逼仄、压抑到了惊人的程度。所有可唱可听的歌曲除了语录歌，就是歌颂党和“红太阳”的，戏剧影视作品除了“八个样板戏”，就是屈指可数的几部反映毛主席正确路线的战争影片和歌颂毛泽东思想及文革的革命影片，到文革后期还播放了一些朝鲜、越南、阿尔巴尼亚这些反美反修社会主义国家的进口影片；小说没有几部可看，诗歌除了毛主席诗词以外，可以公开读到的更是少得可怜，连中共建政前后大量的正面反映、歌颂中共革命的文学艺术作品，也被打入冷宫，成为禁书。
最后，让我略为本文作一个小结。毛泽东临终前不久曾经说过，他一生中做了两件大事，一件是把蒋介石赶到一群海岛上去了，一件就是他亲自发动的文化大革命。他明知人们对他所做的第二件大事赞成的不多，但他却得意非凡地自以为文化大革命为列宁主义的历史实践留下了惊天动地、浓墨重彩的一笔。然而，文化大革命的真相和实质却被他的党一语戳穿：一场没有任何社会进步意义的政治浩劫。不仅如此，在人类现代文明的历史坐标上，文化大革命是二十世纪人类社会的一场反人类、反人性、反人道的巨大的政治灾难，它将中国现代化进程拉向倒退不止半个世纪，它为中华民族历史文化留下的精神巨创和文化断层恐怕几代人也无法抚平和接续，它为中共的斑斑劣迹又创下了一桩奇耻大辱。总之，正是毛泽东本人用他的文化大革命，将列宁主义模式社会主义这三块要命的基石，再次推向了绝境，为列宁主义唱响了一曲绕梁不散、不绝于耳的挽歌。至于毛泽东唱响这曲挽歌的动机何在？是对主义的忠诚？还是对理想的执着？是对千秋功利的痴迷？还是权欲私心的膨胀？让人们去说吧，历史自有公断。
２０１３年１２月３０日
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论