小　鹰：“文革”问答三（上）
小　鹰：杨继绳“文革反官僚”说的恶果
王海光：血缘文化与文化大革命（论纲）（五）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二〇七）·华夏文摘增刊第一三七五期（zk2307c）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年七月二十四日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【各抒己见】　“文革”问答三（上）　　　　　　　　　　　　　　　　小　鹰
【自由论坛】　杨继绳“文革反官僚”说的恶果　　　　　　　　　　　　小　鹰
【学术探讨】　血缘文化与文化大革命（论纲）（五）　　　　　　　　　王海光
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【各抒己见】
“文革”问答三（上）
·小　鹰·
〔摘要：本文旨在说明“文革”的实质，是建国后１７年来两条路线、两个司令部斗争积怨的总爆发，同时批评了杨继绳等人的“文革”是“反官僚”论，最后论述“文革”为什么是反历史潮流而动的，以及“走资派”在中国存在的必要性及合理性。〕
目录
一、“文革”不是什么？
二、“文革”是什么？
三、“文革”反动了什么？
四、结语
一、“文革”不是什么？
提要：
▲文革不是一场“反官僚”运动。
▲文革的起因不是由于“尖锐的官民矛盾”。
▲文革前“官民矛盾”主要不是源于“走资派”的“修正主义”，而是源于毛的“社会主义”方针政策及其各种政治运动。
甲：现在贪官污吏盛行，人人痛恨，而一些年轻人往往以为“文化大革命”（以下简称文革）是“反官僚”、“反贪腐”，毛主席给了人民“大民主”的权力，因此是件好事，故也怀念毛时代。那么，“文革”的实质究竟是什么？毛泽东当年为什么要发动这样大规模的政治运动？
乙：是啊，这是一个值得深入讨论的问题。文革结束已经四十年了，至今众说纷纭，扑朔迷离。不仅是年轻人那样想，一些亲历文革的“造反派”现在反思时，习惯性地又回到文革初期的状态和思维，仍然以为毛是人民盼望的正义和高尚的“大救星”，是英明的领袖带领百姓反“昏官”、“庸官”。例如，杨继绳认为，“毛泽东要发动群众自下而上地揭露党的阴暗面，企图以此保持党的纯洁性，他需要造反派实现这个目标。”〔１〕
甲：这难道不是事实吗？１９６４年１２月１２日，毛泽东在八机部长陈正人的《在洛阳拖拉机厂的蹲点报告》上做了批示。杨继绳特别提醒我们，在这个批示中，“请注意，毛泽东提出了‘官僚主义者阶级’”的说法，并说“这些人已经变成或正在变成吸工人血的资产阶级分子”〔１〕〔２〕。这样替工人说话，真让人“热血沸腾”啊！
乙：从表面来看，文革似乎是解决“官民矛盾”的运动，它也的确冲击了大部分干部，“造反派”可以起来“批斗”官员，公开揭发他们的“罪恶”。但这种逻辑有两点说不通的地方。
甲：那是什么呢？
乙：第一，“官僚”是个含糊的概念。人们通常是在作风和道德的层面上来理解，即指脱离群众、无所事事，以至贪污腐败、鱼肉百姓的官员。然而，在毛泽东的心目中，只有刘少奇那一派的干部是“官僚”，要“火烧”和打倒，而毛派，包括他自己和“四人帮”等，则都不是“官僚”。这就说不通。
如果要谈论“官僚”，毛泽东本人难道不是中国一个最大的“官僚”吗？只要看看他建国之后的所作所为，便不难知道，心高气傲的他有哪一项主张不是严重脱离我国实际的空想和妄想？其中著名的“反右派”、“人民公社”、“大跃进”、“反右倾”，致使全国饿死几千万人，真可以说是败笔连连，劣迹斑斑，他却一意孤行，拒不认错！而他所扶持的林彪集团、“四人帮”一伙，以及康生、陈伯达等人难道就是“公仆”，而不是可憎的、无视人民的“官僚”？１９７６年的清明时节百姓不是表现得更憎恨他们吗？
所谓“造反派”一语，也很含糊。同样，只有跟着毛去倒刘的算是“造反派”，而那些反毛和林彪、反“四人帮”，或保刘少奇的林昭、张志新、遇罗克、李九莲、丁祖晓、王容芬等就都绝对是“反革命”！
甲：你是说，这貌似正义公平的“反官僚”现象之下，有一条暗藏的界限？
乙：是的，那就是划分两条路线和两个司令部的界限，即所谓的“走社会主义道路还是走资本主义道路？”、“是无产阶级司令部还是资产阶级司令部？”的问题。这其实并不是“暗藏的”界限，毛泽东从文革一开始，在“五·一六通知”里就讲明了这一点，只是许多人，包括杨继绳在内，对此“视而不见”，至今还在隔靴搔痒地谈论“官僚阶级”或“特权阶层”。
此外，如果说文革只是毛泽东要治官、要搞平衡，或只是官僚之间的内斗，那怎样解释文革运动中“横扫一切牛鬼蛇神”？怎样解释，除了“地富反坏右”之外，运动重点批斗的还有各种“反动文人”、“反动学术权威”？
这是“反官僚”一说的另一个说不通的地方。
甲：杨继绳这样来解释，即毛认为那些被“官僚主义者阶级”捧为“学术权威”的知识分子也是附着在“官僚主义者阶级”上的“特权阶层”〔２〕，所以也要批斗。
乙：这种推广把党内外许多高级知识分子，如吴晗、杨献珍、邵荃麟、孙冶方，以至老舍、周谷城等“学术权威”，都纳入了“特权阶层”，成为人们仇恨的对象，这是想给毛泽东发动疯狂的文革找一个“正当”，甚至“正义”的理由吗？
甲：我也觉得那样讲很“牵强附会”，因为那又怎样解释，文革中，除了少数御用文痞和秀才之外，几乎所有专家、教授、作家、演员、中小学教师、普通的文化工作者，一般干部，甚至一切知识分子，都受到不同程度的打击和整治？中小学教师、校长又算是什么“学术权威”和“特权阶层”？为什么毛泽东也不放过这些人？
乙：所以，这里还是路线斗争，是政治权力的斗争。关键在于，毛泽东认为，“解放后在文化教育领域内，是资产阶级专了无产阶级的政”，“没有改造好的知识分子是刘少奇修正主义路线的社会基础”，这些大帽子一压下来，中小学教师，甚至一切知识分子还逃得掉吗？
甲：不过，话说回来，国家本身“是官僚主义的温床”，时间一长，总会滋生贪官污吏，这也是事实。
乙：不错，共产党内的腐败历来就有，早年有顾顺章、向忠发，后来有刘青山、张子善等代表人物。解放后，干部收入高些，也的确有特殊的待遇，包括困难时期的“糖豆干部”、“肉蛋干部”等（指困难时期１７级和１３级以上的干部有些额外的糖豆和肉蛋的供应）。但总体上，那时干部与普通工农的差异，并不到《九评》所说的苏联官僚们“占有远比苏联一般工人和农民高几十倍甚至上百倍的收入”，那样严重的地步。那时官场上的营私舞弊，贪污腐化，也远不及今日那么普遍和猖狂。总体而言，政府还算清廉，官员也尚俭朴。
就高级干部来说，待遇和特权彼此大致相同，毛和刘二人之间也并没有什么明显的差别。不能因此便说，刘少奇及其一伙就是“官僚阶级”或“特权阶层”，而毛泽东的一派便不是。事实上，生活上刘反倒比毛要清廉自律，他没有毛的那些风流韵事。
所以毛并不能以“官僚主义者阶级”构成打倒刘少奇的口实，更不用说有“海瑞”口碑的彭德怀了。
甲：那毛为什么要提出“官僚主义者阶级”这一说法呢？
乙：我想，毛泽东关于“官僚主义者阶级”的批示，用意只是将“资产阶级”和“修正主义”妖魔化，更多具有激发众怒、煽情造势的意义。然而，令他感到不妙的是，这种说法因为阵线不清，它可能又有“引火烧身”之弊，也就是我们上面说的第一个不通之处。他恐怕人们会问：“你毛泽东的政策饿死了几千万人，就不是吃人的‘官僚’啦？”所以，后来就不再见他有这一提法，而是直接用“党内走资本主义道路的当权派”的恶谥来兴师问罪，以路线和司令部来作为划分干部好坏的界线。
现在一些人抓住毛在６４年的一个批示，按自己推理的需要，大作文章，完全脱离了实际情形。
甲：记得是陈伯达嫌“走资本主义道路的当权派”一语太绕嘴，就给简化为“走资派”了。那么，究竟什么又是“走资派”呢？
乙：这个“帽子”果然厉害！它可大可小，大的可以戴给刘少奇，小号的可以戴给中学校长。毛自己的准则就是，只要是不合他的“社会主义道路”模式的，或他不喜欢的人，统统可以戴上此帽子，予以打倒。这样一来，连清官“海瑞”也逃不掉了。
甲：有没有中号的帽子？
乙：大多数就是中号的。以煤炭工业部部长张霖之为例，一位国务院的部长，可以算是个“当权派”了。１９６５年１月５日中央政治局常委会上，毛泽东和刘少奇争论党内是否有“走资本主义道路的当权派”，刘问毛：“煤炭部、冶金部，哪个是走资本主义道路的当权派？”毛随口就点了煤炭部长的名：“怎么没有？张霖之就是！”。于是文革一开始，中央文革小组的爪牙戚本禹拿了这句“金口玉言”到北京矿业学院去煽风点火，正在“大庆”蹲点的张霖之就成了煤炭工业系统的头号“走资派”，立刻被“造反派”揪回北京，连续打斗一个多月，１９６７年１月２２日凌晨，被矿业学院的“造反派”打死在校园里。
甲：张霖之属于钦定的“走资派”，应当算是个“典型”了，但他到底有过什么“走资派”的“劣迹”？为什么是个“十恶不赦”的贪腐“官僚”？
乙：至今无人知晓！给他定罪凭的只是毛泽东当年讲过的那一句话。〔注：据文革时的揭发材料，张霖之在煤炭部的确推行过“计件工资”措施，把煤炭产量搞了上去，这是他作为“走资派”的一条“罪状”。——小鹰又及〕
甲：那为什么毛泽东这么恨张霖之？
乙：其实，毛对张霖之的“业绩”或“恶行”有多少了解，或张是否与毛有什么“过节”，这并无关系。毛泽东那是跟刘少奇过不去，张霖之就成了其斗嘴的牺牲。不难想象，假如刘少奇问的是：“冶金部、煤炭部，哪个是走资本主义道路的当权派？”毛恐怕会说“怎么没有？吕东（时任冶金部长）就是！”
甲：也就是说，只是因为刘少奇说他不是“走资派”，那他一定就是了。
乙：正是这样，此乃“两个司令部斗争”之谓也。毛这般定罪法，是不是个专制的“官僚”？这和斯大林动辄指人为“人民的敌人”，便予以枪毙，又有何区别？
甲：可是杨继绳一再强调：“毛泽东对这个制度不满是多方面的：他对等级制、官僚高高在上不满，……。他对官僚们用物质利益作为调动积极性的手段不满，……。他对官僚们欺压百姓和特权腐败不满，……。”“毛泽东看到官僚们‘私’的一面不断膨胀，他身边的大量事实也证明蜕变在发生、在加速。他怀着深深的忧虑。”〔２〕
乙：“官僚，官僚，官僚，……”，“一言以蔽之”，就这样轻易地给刘少奇以及文革中所有挨斗的干部，包括彭德怀、张闻天和邓子恢，以及胡耀邦、赵紫阳和万里等在内，都戴上了“官僚”的帽子，我想，这种说法很迷惑人，也很煽情，但不合实际。我们不要根据自己的理论需要，就抽象地推理和想象，说文革是“毛泽东要发动群众清洗官僚集团。”〔２〕请结合具体谈谈，文革所打倒的那些从大到小的“走资派”代表人物：国家主席刘少奇、煤炭部长张霖之、中学校长卞仲耘，以及那些被“官僚主义者阶级”捧为“学术权威”的知识分子，如吴晗、杨献珍、邵荃麟、孙冶方，以至老舍、周谷城等，为何统统被称之为“官僚”？他们到底都有哪些可憎的“官僚贪腐”、“鱼肉百姓”之恶行？究竟与群众又有些什么不可调和的“第一重紧张关系”？非要由毛泽东发动“造反派”来打斗至死不可？难道今天还要杨继绳按照毛关于“做官当老爷”的“文艺批示”来给他们定罪吗？
甲：你这么一问，就不难看出那种美化毛泽东的说法之虚伪。他们深陷毛氏“文革思维”中不能自拔，反而努力揣摩毛的意思，说“他怀着深深的忧虑”来“反官僚特权”。而对于毛自己的问题，杨继绳却只用这样一句话就轻轻地打发了：“用对执政者个人的道德的批判来研究政治与历史，不可能穷究事情的本质。所以，我在这本书里不评价毛泽东的个人道德操守。”〔２〕
乙：多么堂皇的理由啊！但我想，不这么搪塞一下，杨继绳“文革反官僚”的文章恐怕就做不下去了。那好，我现在也不谈什么“毛泽东的个人道德操守”，只想问一句，那时百姓的怨言怒气或“官民矛盾”，是针对刘派官员的“劣迹”或“修正主义”为多？还是针对毛的方针政策和他发动的各项政治运动为多？
从解放初期批判各种“资产阶级学术思想”开始，从“反胡风”、“反右派”，到工商业的“社会主义改造”，“三面红旗”、“反右倾”、全国饿死几千万人，大抓“阶级斗争”，这些不得人心的事不都是老毛干的吗？但为什么到头来，文革中反倒是刘少奇因所谓“官民矛盾”而被打倒？是因为他反对过“合作化”、搞了“包产到户”、搞了“物质刺激”，为知识分子“脱帽加冕”，替“右派分子”和“右倾机会主义者”平反翻案，又包庇了“资产阶级学术权威”，反而引起了极大的民愤吗？这说不通啊！这还是老毛的说法耶。
甲：可是杨继绳在他的文革史《天地翻覆》第一章“简短的结论”中，却告诉我们，自１９４９年以来，“为了防止官僚蜕化变质和缓解官民矛盾，毛泽东一次又一次发动群众揭露官僚集团的黑暗面。”
乙：这真是一个大忽悠！杨要继续“打倒刘少奇”，也不能这般不顾事实地美化颂扬毛泽东啊！谁都知道，解放后毛“一次又一次发动”的各项运动都是为了强化“无产阶级专政”的“阶级斗争”，他的“阶级路线”不断地煽动“阶级仇恨”，制造更多的社会对立，哪里有过什么要“缓解官民矛盾”的事？毛的宣传方针只许歌颂“社会主义”的“形势大好”与“前途光明”，文艺作品不可以写矛盾，只能描写全国到处“莺歌燕舞”和“花好月圆”〔９〕，又哪里有过什么要揭露“黑暗面”的事？
甲：正相反，１９５６年１０月匈牙利事件之后，记得毛倒是说过这样一句话：“不控制新闻出版怎么行？中国五十万个大队，一个大队报道一条社会黑暗面，不出一个月我们就垮台了。”（大意）
乙：这句话，初听起来似乎也有些“道理”，但其诡辩之处在于：以把事情推到一个“极端”而出现的荒谬，来“证明”另一个“极端”存在之必要。
甲：是啊！那会儿有过这么件事：１９６０年７月２６日，湖南女工、贫农女儿刘桂阳在北京中南海北门外，双手高举纸牌抗议，上面写道：“消灭人民公社！人民公社饿死我叔叔一家六口！”和“打倒毛主席！彭德怀万岁！”刘桂阳因此被判入狱五年。刘少奇知道后批示：刘桂阳无罪，应回原单位工作，撤消判决。文革中，刘少奇被打倒之后，１９６９年３月１６日刘桂阳又被地方军管重新收监，维持原判，并加判有期徒刑五年，直到文革后的１９７９年才被平反。
乙：记得大约是１９６４年，我也听说农村中有过这样一副春联：上、下联分别是“二三四五”及“六七八九”，横批是“社会主义好”。当时校方党领导告诫我们，这是恶毒讽刺“社会主义”缺衣（一）少食（十），“今不如昔”，这是“阶级斗争”！但难道那不是事实吗？谁好谁坏，农民心里明白得很，毕竟横批不是“三自一包好”吧？
甲：问得好！这些“黑暗面”，毛都让“揭露”了吗？当时这些公开的抗议和讥讽，以及更多人私下的议论及腹诽，都是指向了“谁”和“什么”？难道我们现在还分辨不清楚吗？因此，我们不要抽象地、笼统地谈论“官民矛盾”，而是要具体看是什么“路线”引起什么“矛盾”？而且，我们是讨论文革的是非问题，也不要把现在的“官民矛盾”掺和进来，说什么文革那时就反了贪腐和特权。
乙：现在很多人谈到文革起因，都笼统地以“官民矛盾”为基础。但是我要问，文革前夕我国“官民矛盾”到底严重到什么程度？
６０年代台湾当局几度认为大陆遍布干柴，是“反攻大陆”的绝好机会，只要派人点火，民众必然“揭竿而起”，一举推翻共产党。但这并未发生。
如果说“官民矛盾”是文革的主要起因，而文教界是文革中的“重灾区”，那里的“官民矛盾”应当是很突出了。但我们那时都在大学，对那里的“官民矛盾”又有多少亲身感受？高教部最大的“走资派”蒋南翔又怎样是个“官僚”了？那会儿清华的党干师生不都是很拥戴这位蒋校长执行刘少奇的“修正主义”教育路线吗？
甲：自６２年到６５年，毛认为是以刘少奇为首的“修正主义分子”大搞“资本主义”复辟的时期，但事实上，可以说，这正是建国后“官民矛盾”最少的时期。那时就那点宽松的政策，似乎已足以让人心情舒畅，工作积极性陡长，国内经济和文化，一派“欣欣向荣”。许多家庭出身不好但成绩优秀的学生也可以入读清华，甚至保密专业。你仔细想一想，是此时的“官民矛盾”更突出呢？还是６８年以后刘派彻底倒台，毛派一统天下之时？那时的“上山下乡”、“插队落户”、“五七干校”，“革命委员会”，可都是纯“毛”制品，再也没有刘少奇掣肘，他想怎么干就怎么干，连“白卷英雄”也可以受到全国吹捧。总之，一切都非常之“革命化”，不亦乐乎！但百姓都没有怒气和怨言吗？青春荒废的一代人也都“无怨无悔”吗？恐怕正相反。这你总不能把这“矛盾”也归到刘派“官僚”的头上去吧？
乙：我们这里还没有谈文革的６６年到６８年，那是个变迁过程，不是稳态。就算它不能定性，但毛路线下的那两年，又搞得多少人“家破人亡”、“民不聊生”？有几个人对它满意？总之，毛、刘的路线有没有区别，各人自己应当心里有数。
甲：所以说，冤有头，债有主，我国的“官民矛盾”到底是从何而来的？这要做具体分析，对共产党、对毛和刘，不可“一概而论”，更不能“颠倒是非”！
乙：当然，我必需承认，杨继绳文章中提到“极权主义官僚体系”的问题，他讲的都对，而且“于今为烈”。但我们应当看到，毛泽东顽固地要走他那条“社会主义”道路，正是要进一步强化这个专制体制，他发动的文革从理念到方法都是错的；相反，被杨继绳称之为“官僚集团”的刘少奇等“走资派”，以及为其“摇旗呐喊”的所有“资产阶级知识分子”们，长期以来以不同方式顽强地抵制毛的那条“社会主义”路线，他们主张“新民主主义”道路，反封建、倡民主、开展经济建设、传播西方文化，反倒是能给中国带来光明和希望。
从大局上看，难道不是这样吗？尽管他们在细节上并不像杨继绳所要求的那样完美无缺，例如，他指斥刘少奇等人在谈论罗瑞卿自杀一事时，表现得“没有温暖，没有人情，没有道德”〔２〕，刘少奇在文革初也“贬损过梁启超、梁思成”〔１〕，但因此就都成了令人憎恶的“官僚”了吗？
甲：由这个“反官僚”的前提出发，杨继绳继续推理：“造反派是毛泽东的左手，冲击官僚体制需要他们；官僚集团是毛泽东的右手，恢复秩序需要他们”，于是他就得出结论：“文革，这是一场毛泽东、造反派、官僚之间的三角游戏，这场游戏的结局是：胜利者是官僚集团，失败者是毛泽东，承受失败后果的是造反派。”〔１〕，〔２〕
乙：这真是一大“发现”！在他描绘的这幅图画中，似乎毛泽东是以救世主的姿态，超然地站在这三角形的顶端，好像他发动文革的用意和宗旨是好的，只是那“左右逢源”的方式方法错了，结果竟“令人扼腕”：文革因为“造反派”没有革透“官僚”们的命而失败，才招致今日官场的腐败横流！
然而，如果笼统地说，“文革就是反官僚特权”——而官僚特权正是人人痛恨的东西，尤其在今天——那就会导致基本肯定文革，并且把毛泽东划在大多数人民群众的一边，结果，他成了一位让人同情、怀念和拥护的“失败的英雄”。而一些论客也跟着把“文革”解读为“百姓怨左不怨毛，刘派反毛不反左”（秦晖），好像毛泽东始终与百姓同在，文革“左”的不是毛泽东，竟是那些“反毛的官僚”，即刘少奇等“走资派”！——马屁居然可以这样子拍法，实在是“匪夷所思”啊！
甲：到目前为止，我们还都是限于从政治上来谈“谁才是‘官僚’？”的问题，并没有涉及“毛泽东的个人道德操守”。但即使退一步，按今天人们对贪腐官员的概念标准来看，刘少奇既没有那些全国各地为毛修建的奢侈行宫和上亿的私人存款，也没有如毛派主将康生住的那种豪华宅第和私藏珍贵的国家文物，那怎么向他问罪才好呢？
乙：是啊，如果现在有人要把刘少奇打成是“特权腐败”官僚的代表，那恐怕就要“掘地三尺”来坐实他的“形穷实富”罢？
甲：现在还有人喜欢引用毛泽东１９７５年谈到“走资派”的话来批刘少奇，说他们“作了大官了，要保护大官们的利益。他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”
乙：毛说的那些批评“官僚”的话，“好房子，汽车，高薪，服务员”等，对毛自己和毛派都适用，怎么“官僚”都跑到刘派一边去了？毛派就个个清廉？此外，为了避免“穷究事情的本质”，毛也忘了提自己还有用特权霸占的“许多民女”和用特权强制发行“毛选”获得“巨额存款”，刘少奇没有。……毛这样把“走资派”和“官僚”混为一谈，这是“忘我”煽情，还是把水搅浑好忽悠人？你懂得。
甲：值得注意的是，杨继绳在他的文革史《天地翻覆》一书的第二十六章里，几乎不加任何批驳就大段列出毛在文革后期的荒谬言论，其中也包括刚才的那段话，最后他还动情地写道：“毛泽东在他生命最后的时刻，给后人留下了他的看法。这些看法对中国以后的政治会发生影响，它将成为反对官僚集团的政治武器。”一副很欣赏的样子，他是要把这些毛语录作为“政治武器”传给后人啊！
乙：这些人现在说起话来还是毛腔毛调，鹦鹉学舌地写文章。不过他们只学了前半句，为我所用，就大骂“官僚”，而对毛后半句所谓的“社会主义革命”是否是“反动”？却不置一词，对“合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”一事，也不作评议究竟谁是谁非？这就完全掩盖了“文革”的本质，明显地站到了毛派一边去了。
甲：所以，如果像杨继绳那样，认为毛泽东是“用民众的力量来平衡极权主义的官僚体系，就是鼓励群众造官僚的反”〔２〕，这就在某种程度上美化了毛，至少会误导今天的一些人在心理上的认同，甚至向往再来一次“文化大革命”。
但是，我要问，如果“文革”不是一场“反官僚”运动，那它又是什么呢？究竟毛泽东为什么要发动这么大规模的“文革”呢？
二、“文革”是什么？
提要：
▲文革是建国１７年来“两条路线”与“两个司令部”斗争积怨的总爆发。
▲刘少奇因不要“合作化”，要“民主化和工业化”，二十年都不要“开始破坏资本主义的私有制”等建国主张，被毛称为“党内最大的走资派”。
▲毛发动文革就是要整“走资派”，“清君侧”只是手段，“役其政”才是目的。
乙：如我前面已提到过，“文革”显然不是一个孤立的突发事件，它是建国后１７年来两条路线、两个司令部斗争积怨的总爆发。毛泽东发动“文革”就是要打倒“党内走资本主义道路的当权派”。
甲：你这样讲，有什么根据？
乙：我们研究“文革”还是要看基本的历史文献，如毛泽东主持批发的“社教２３条”、“五·一六通知”以及“文革１６条”等。那里面讲得很清楚，这场运动就是要整“走资派”。除此之外，他并没有什么其它的“隐秘动机”；而毛在“炮打司令部”的大字报里，更直接写明了他对刘少奇的问罪。
甲：也就是说，毛那时已明确意识到，建国以来就一直存在“走社会主义道路还是走资本主义道路”、“是无产阶级司令部还是资产阶级司令部”的问题？
乙：对！刘少奇就是毛泽东心目中“党内最大的走资本主义道路的当权派”。
甲：现在有一些文革学者质疑道：“对所谓刘少奇资本主义路线的指控究竟在多大程度上是真实的？”他们认为“说党内有一个以刘少奇为首的司令部自然是没有根据的。”（胡平）〔３〕
那就请你谈谈刘少奇的路线是什么？他到底是不是个“走资派”？刘派有没有发号过与毛不同的政令？
乙：好！大家都知道，刚建国时，刘少奇就主张“巩固新民主主义制度”，要先搞些“资本主义”，他说：“我们国家生产不发达，生产落后，今天不是私人资本工厂太多，而是太少。现在不只是私人资本主义可以存在，而且需要发展，需要扩大。”
１９５１年土改之后，一些同志对农村中的自发势力和阶级分化表示害怕，党内有人建议“应该逐步地动摇、削弱直至否定私有基础，把农业生产互助合作组织提高到农业生产合作社，以此作为新的因素，去‘战胜农民的自发因素’”。刘少奇立即批示道：“这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。”显然，他那时反对对“私有制”进行“社会主义改造”。
１９５１年２月２８日刘少奇在北京市人大会上讲：“我们的基本口号是：民主化和工业化！在我们这里，民主化与工业化是不能分离的。”这完全是与毛强化“无产阶级专政”，以及经济“集体化”、“国有化”等主张唱反调。
１９５５年刘少奇支持邓子恢砍掉卅万个合作社，被毛骂为“小脚女人”。
１９５６年“八大”时，刘少奇在政治报告中强调，我国社会的主要矛盾是“先进的社会制度同落后的生产力的矛盾”，否认了毛一贯热衷的“阶级斗争”理论。而在新党章中也略去了“毛泽东思想”，他不赞成对毛搞个人迷信。
同年，刘少奇又支持周恩来等在经济工作上“反急躁冒进”的主张，后来被毛多次痛骂为反对他的“社会主义建设总路线”和反对“大跃进”。
在１９６２年乘毛氏“三面红旗”大败之时，刘少奇又推出了“三自一包”和“四大自由”的农村经济政策，这也就是土改以后，他主张在中国农村实施的经济纲领。〔注：文中的缩写“三自一包”指“自留地、自由市场、自负盈亏、包产到户”；“四大自由”指“土地租佃和买卖自由，借贷自由，贸易自由”。〕
６０年代中期，毛大力鼓吹“工业学大庆”、“农业学大寨”，而刘则在工矿企业中推行“计件工资”、“奖金挂帅”等“物资刺激”措施；许多人不知道，文革前不久他甚至还在热衷试办大工业托拉斯。刘与毛唱反调，实际上是主张实行“市场经济”，否定毛的“人民公社”等“公有制”和“计划经济”的“社会主义”路线。
甲：说到这“三自一包”和“四大自由”，我想起了南斯拉夫共产党领导人铁托。１９５１年，几乎与刘少奇反对“合作化”的同时，铁托公开宣布放弃农业集体化的道路，开始解散农民劳动合作社。１９５３年又陆续颁布了一系列法令，在农村实行土地自由买卖和自由租赁，实行自由雇工，并且废除农产品的计划收购制度，实行农产品的自由贸易。到了１９６０年代初期，南斯拉夫的经济成长相当突出。虽其生活水准终究无法真正趋近于西欧的水平，但是显然超过其他共产党所领导的国家。
乙：是的，除了六十年代初及七十年代末我国农村实行“三自一包”及“四大自由”政策后有眼可见的成效之外，铁托的成功实践可以说是刘少奇“走资派”路线有效的一个“旁证”。铁托做了刘少奇想做而没能做到的事。然而，后来铁托也被毛泽东戴上了“修正主义”的帽子，大加批判。
甲：对了！如果不健忘的话，当时国内还有一条所谓的“文艺黑线”，它提倡深入揭示社会矛盾又宽松自由的文艺政策，还公开推崇“人道主义”和“人性论”，但文革中却被归纳上纲为“黑八论”；又有一条“经济黑线”主张“价值规律”、“商品经济”和“利润挂帅”；哲学上搞的是“合二而一”；外交上搞“三和一少”；军事上搞“军衔制”和“大比武”；政治上要为“右派分子”和“右倾机会主义者”们“平反翻案”，还要为知识分子“脱帽加冕”；连中共中央书记处搞的“二月提纲”也鼓吹“资产阶级”的口号：“真理面前人人平等”，以保护“资产阶级的反动学术权威”不受毛的批判。〔注：文中的缩写“黑八论”即：“写真实”论、“现实主义广阔道路”论、“现实主义深化”论、“反‘题材决定’”论、“中间人物”论、“反‘火药味’”论、“时代精神汇合”论、“离经叛道”论；“三和一少”指“对帝国主义、修正主义、以及印度和各国反动派要和，对支持民族解放运动要少”；“脱帽加冕”是指“脱资产阶级之帽、加劳动人民之冕”。〕
乙：现在看来，这些所谓的“走资派”罪行，都是正确的事，是好事！但按文革时对刘少奇的批判来看，毛泽东认为这是一整套“复辟资本主义”的路线，刘少奇麾下有一庞大的干部队伍和一大批“资产阶级知识分子”，他们分别掌控了“中宣部”、“文化部”、“教育部”、“卫生部”、“组织部”、“外交部”，“中联部”，国务院及各部委，党校和社科院，报刊出版等舆论机构，以及北京市委等省市要害部门。１９６５年毛泽东要批《海瑞罢官》，在北京硬是推不动，别人就是不听他指挥，按毛的话来讲，彭真的北京市委是一个“针插不进，水泼不进”的独立王国！陆定一的中宣部是“阎王殿”！结果他也只能到上海秘密地搞。总而言之，按毛的话来说，那时就是“资产阶级专了无产阶级的政”。毛泽东真成了势单力薄的“孤家寡人”了。
甲：而且，重要的是，在所有这些事情的背后，人们都可以看到有刘少奇的身影。特别是在１９６２年１月扩大的中央工作会议上，刘更是挺身而出，当着与会的县委书记以上干部七千人的面，一句“三分天灾，七分人祸”，直接点出了毛泽东的错误。接着刘少奇又亲自主持了中央一系列的工作会议（如史称的“西楼会议”），具体地大幅度向“右”调整了毛泽东的各项政策，这也就是他说的“要退够”的意思。
乙：刘少奇还有一句话是直接对毛说的：“人相食，你我是要上史书的。”这反映了刘、毛在治国理念基础上的冲突。毛不在乎百姓“生命”，偏行己路，以至饿死几千万人，刘则很愤怒，力图改变毛的路线。他最终不惜与毛决裂，到死也没有屈服，被毛称为“死不悔改的‘走资派’”。
甲：这里的问题在于，治史之人能不能正视这些事实，并给出公正合理的说法？
乙：可惜，现在许多人都忘记了，或者干脆否认，这些当时都是“尽人皆知”的事实，更不要说去重新判断这里面的是非曲直，并追究理论分歧的根源所在了。
甲：而杨继绳的“官僚”论，除了上述“第一重紧张关系”之外，还需要引入新的因子，才能对这些上层政治斗争加以解释。他是把这些斗争归结为“在官僚体系内部也存在着紧张关系（第二重紧张关系）。第二重紧张关系是因为干部任命制、上级决定下级的命运造成的，也与‘打天下’过程中形成的派系、‘山头’有关。”“在文革中，这两重紧张关系互相交织、互相纠结，使政治斗争失去了是与非、正确与错误的界线，广大参与者成了角斗场上左冲右突的群氓。”〔２〕
乙：杨继绳用“第一重紧张关系”（官民矛盾），把文革曲解为一场“反官僚”的运动，现在又用这“第二重紧张关系”（官官矛盾），把它淡化为一场无目的的“权力之争”。由此，他把党内政治上重大的分歧，庸俗浅薄地归因为“‘打天下’过程中形成的派系、‘山头’”所致，从而否认了“路线斗争”中的“是与非”、“正确与错误”。
可是，一旦进入“派系”、“山头”等人事、亲缘和历史渊源关系，他的理论就变得非常复杂，容许有无限多个待定参数来解释单个事实。从物理学的角度来看，仅此一点，这个“唯象的”理论就显得很“拖泥带水”，远不及“反走资派”的“路线斗争说”来得“简洁和清晰”。应当说，“走资派”的问题，才是文革要解决的主要矛盾。
甲：我最近看到北大的陈坡对毛发动文革起因的沉思录三十三，他指出了一些很重要的史实：６７年《红旗》５期刊发的经毛审核的戚本禹的批刘长文《爱国主义还是卖国主义？——评反动影片＜清宫秘史＞》，向刘少奇提出了八个为什么，其中重大政治指控是刘在抗战后提出“和平民主新阶段”、建政后坚持新民主主义反对过急过快搞工商改造与合作化、５６年主张阶级斗争熄灭论、三年大饥荒时期推行“三自一包”、“三和一少”的内外调整政策……戚的指控从另一个革命大批判的视角反射了从４５年到６６年毛刘的一些重大分歧，终于爆发于６４年的社教运动，６５年毛开始设局铲除刘少奇。戚文是文革中官方首次指名道姓系统批判刘少奇的文章。刘阅后极为愤怒，致信毛为自己申辩，后又写了对“八大罪状”的答辩，均被置之不理。
乙：的确，戚本禹当年的这篇“讨刘檄文”，句句道出了毛倒刘的意图，文革中它“脍炙人口”，无人不晓。毛和戚数算刘的“八大罪状”里，讲的明明都是“两条路线”与“两个司令部”的斗争，哪里有什么“官僚”二字？哪里有什么“官民矛盾”和“官官矛盾”的说法？
甲：在逻辑学上，把文革的“宗旨”从“反走资派”变为“反官僚”，这属于“偷换概念”。
乙：你点明了问题的实质。文革中不容刘有任何分辩，毛依仗红卫兵和“造反派”的文武暴力，硬是把刘整死搞臭。时过五十年，有人来重建文革史，揣摩毛的心思，给刘戴上一顶人人痛恨的“官僚”帽子，那不就是要肯定毛文革的“宗旨”吗？怎么能这样地不顾历史事实？现有的材料都看不懂，不去分辨毛的指控，还需要找什么样的秘密档案来替毛开脱责任？这种“概念偷换”实在是替毛文革在作“善后料理”！
如果今后有什么文革文件要“解密”的话，我最想看到的，便是刘给毛的这封信，及其对戚文“答辩”的原件。
甲：不过，“走资派”这顶帽子毕竟是毛泽东给他戴上的。刘少奇到底是否有过一个和毛的主张对立，明确而又具体可行的“走资派”建国纲领呢？
乙：刘少奇在一九五一年七月为马列学院一期学员讲课，内容提纲就是《中国共产党今后的历史任务》，其中他勾画了一幅发展“国家资本主义”的步骤和图画。他认为首先要长期保持“五种经济并存”的“新民主主义阶段”，即，除了国营经济“会发展得很快”之外，“私人资本主义经济也会要发展”，“个体经济也会发展”，“合作社经济也会迅速地发展”，“国家资本主义的成份会要增加”。刘少奇估计，这个过程大约是十到二十年的时间。
此后才是，“第一步实行工业国有化。但小工业和个体手工业不能国有化。这是一种严重步骤，不能轻率采取。性质是开始破坏资本主义的私有制，要影响小资本家和小有产者富农、以至中农。”“再经过一个时期的巩固与发展以后，就可以进一步地采取农业集体化的步骤，在农村中普遍地组织集体农场。”但同时“应有时间给中农去动摇和考虑（完全自由加入），因此，集体化的时间在一片地区可能延长几年，才能达到绝大部分农民的集体化，剩下少数个体农民也让他单干。”他认为“进入社会主义，主要的是这两个步骤”，这两个步骤还要一先一后，是因为“离开城市工人阶级、强大国有工业，不能有农业集体化。单纯倚靠农民来实行农业集体化的思想是错误的，是幻想。”
甲：啊！二十年都不要“开始破坏资本主义的私有制”，这不是“走资本主义道路”，又是什么？不过，今天来看，假如真按刘少奇的蓝图来搞的话，那到了１９６１或１９７１年，我国经济文化的各方面就完全不会像是被毛泽东搞成的那种烂摊子了！我国的“经济起飞”恐怕要比“亚洲四小龙”更早。
乙：可是毛泽东当时就严厉地批评了刘少奇，令他立即收回讲话。毛自己不通马克思主义，违反社会发展规律，自行其事，妄想一步登天，反而失去了大大发展社会生产力的历史机遇。
甲：那老毛真成了“老佛爷”了！但他与慈禧太后的“守旧”不同，毛是以其极“左”的方式，也成功地打压了一次“维新”尝试，扼制了马克思所期待的“资本主义”在封建社会中国的发展机会。毛泽东和慈禧“异曲同工”，他们成功地推迟了我国现代化、民主化进程很多年。在这个意义上，毛自己才是“形‘左’实右”吧？他才是个历史的罪人！
乙：是啊，刘的那种不要“合作化”，要“民主化和工业化”的建国蓝图，决不是等闲之辈可以构想出来的。它没有照搬苏联或西方的作法，完全符合中国的实际情形，合乎历史发展规律，又具体可行。
甲：奇怪的是，杨继绳的“文革史”对毛、刘的这些重大分歧的史实，却只字不提，是因为不合他“反官僚”说的逻辑就故意略去了吗？
乙：我真希望人们由此能改变一点对刘少奇的敌意和成见，用理智战胜情感，以大我克服小我。
甲：你说的这些事实，应当是回答了前边提到的一些文革学者的质疑。
乙：刚才谈的主要是，“党内有没有两条路线斗争？”的问题。关于“党内有没有一个以刘少奇为首的司令部？”我想再说几句。
刘少奇等作为“当权派”，又没有发过“政令”，那就奇怪了。除了６２年的“西楼会议”、“广州会议”等在党内下达过与毛派不同的方针和精神之外，许多中央政策文件的发布都明显地有过争议和反复。
一个具体的例子，就是６０年代党的文艺政策从《文艺十条》到《文艺八条》的转向和倒退〔４〕〔５〕〔６〕。中宣部这个文件的出笼折腾了三年，先后易稿几十次之多，其中的复杂与曲折、较量与苦衷，均不是现代一根筋的二杆子们能够想象得到的。原来草拟更右的《文艺十条》最终被迫妥协成《文艺八条》，即使如此，它发布后仍然受到广大文艺工作者的欢呼，以至有人提出，要把它刻在石碑上，世世代代传下去。然而，在文革中，《文艺八条》也被当作“修正主义”大毒草来狠批。
甲：记得高教部长蒋南翔１９６１年９月搞了个”高校六十条“，它主张要“团结一切可以团结的教授、副教授、讲师、助教和其他具有专门知识的人”，要“正确划分政治问题与学术问题的界限，不许用对敌斗争的方法和行政命令、少数服从多数的方法来解决学术问题”，以及“实行党委领导下的以校长为首的校务委员会负责制”等，后来同样被批为与毛的“阶级路线”及“教育方针”唱反调。
乙：还有，在１９６２年８月历时两周的《大连会议》上，谈的是农村题材的“文艺创作”问题，但在整个会议的过程，主持人作协党组书记邵荃麟却没有引用过一句《在延安文艺座谈会上的讲话》；非但不引，邵更公开与“文艺为无产阶级政治服务”的毛方针大唱反调，主张文艺作品要“暴露现实的真实关系”，要描写“处于现实矛盾中间的人物。”〔９〕（准确地说，在会议所有讲话中，邵只是引用了一句毛语录，即“严重的问题是教育农民”〔《论人民民主专政》，６／３０／１９４９——小鹰注〕
到了１９６３年４月１６日，中宣部于北京召开文艺工作会议，会上又是这个主张“现实主义深化”及“写‘中间人物’”的邵荃麟，在周扬等人的支持之下，坚持周恩来在“题材问题”上的文艺方针，与来自上海秉承柯庆施“大写十三年”颂圣旨意的张春桥，展开了面对面的激烈辩论。〔７〕
在那个年代，党内分管文教的高级干部，敢于“独立思考”，并不把“毛语录”奉为圭臬，这是今人很难以想象的事。〔８〕〔９〕但实际上，那时党内就是有这样的干部。
甲：哈！我也记得文革前，大约是６５年，清华园里和社会上一样，已是“左”风盛行，有的学生拉“引体向上”时要念毛语录，以为因此便可以多拉几个。为此，蒋南翔校长在全校师生员工大会上，专门批评当时流行学毛选的“形式主义”，他讲过一句话：“不要以为‘左’就比右好，从左边掉下茅坑，和从右边掉下去，是一样的臭！”这话，那时很得清华师生干部的人心。
而全国著名的“红卫兵”和“造反派”头头蒯大富，文革之前，就善于跟“左”风、赶潮流，他提着一兜“大批判”稿，到校办来探头探脑，被清华党委宣传部副部长罗征启巧妙地支到北京市委去“投稿”。——罗不喜欢清华园里有这种投机的毛“左”打手，更喜欢“莫扎特”。〔注：指罗与一位新入党的学生谈话时，没讲什么“革命大道理”，却放“莫扎特”的音乐唱片给他听。而清华党委副书记艾知生，在得知另一位当时比较“左”的学生入党后，也曾大发雷霆地说：“这种简单化的小教条也能入党？一年的预备期要加强教育严格要求，不改正就不能转正！”〕
乙：就是嘛，文革前的党内干部队伍里，从上到下，从“方针政策”的制定，到“政治思想”教育，又到“组织路线”的执行，已然可以看出刘派与毛正统派的严重分歧，在刘派控制的领域里，到处可见厌恶毛路线的种种端倪。
甲：咳！要是那会儿多一些这种“修正主义”干部，少一点“革命左派”分子，大家日子都会好过得多。可是，毛泽东看到了对自己“路线”的“威胁”，意识到其“理想”的“危机”，恨恨地把他们都叫做“党内走资本主义道路的当权派”，决心发动一场“文革”来彻底清除所有“不理解、有抵触，甚至反对”他“社会主义革命”道路上的“绊脚石”！〔１２〕
现在一些人故意淡化其中的“政治斗争”，把“文革”降调为毛的一项“面子工程”，实在是“小家子气”十足。
乙：是的，那时国内各行各业都有些这样不愚忠他的“当权派”，只是在知识分子成堆的文教领域里，尤其突出。因此，毛也最恨知识分子，定意要把他们统统赶到“广阔天地”里去“大有作为”，免得日后“胡思乱想”，给朕添乱。
（未完待续）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【自由论坛】
杨继绳“文革反官僚”说的恶果
·小　鹰·
最近得知，清华校友孙怒涛等人于２０１８年１０月，在微信上创办了一个“文史讲堂”，“用以普及真实的文革历史”，四年来已举办了５８期讲座，听课的群友达１３００人之多。该讲堂的讲义，已编纂成《黑夜豆灯——文史讲堂讲座集》，并由杨继绳作序出版。
看到国内还是有人在关心文革历史，这当然值得高兴，但如何正确认识文革的本质，更值得深入讨论。
杨继绳是这批学者的代表人物，他在序言中表示，自己仍坚持在其《天地翻覆——中国文化大革命历史》一书中的看法。
然而，自十年前开始，我就不赞成杨的“文革反官僚”的观点。那时他给孙怒涛《良知的拷问》一书写的序言就是这个看法，他认为“文革，这是一场毛泽东、造反派、官僚之间的三角游戏，这场游戏的结局是：胜利者是官僚集团，失败者是毛泽东，承受失败后果的是造反派。”
为此我同他通过几次邮件，但他从未正面回答过我的批评，只是来回送我他的文章《道路·理论·制度——我对文化大革命的思考》，意思是要我再去研读领会。
２０１７年杨继绳出版《天地翻复——中国文化大革命历史》一书时，把他这篇又收作为导论。
２０１８年我写了三篇书评，分别就如下问题，对他展开了批评讨论。
一、杨继绳的“文革史”《天地翻覆》第一章的末尾专门开有这么一节，叫做“简短的结论”。其中杨继绳告诉我们，自１９４９年以来，“为了防止官僚蜕化变质和缓解官民矛盾，毛泽东一次又一次发动群众揭露官僚集团的黑暗面。”但由于“极权体制”的限制，他一直不能如意，于是“毛想寻找一种形式，不通过官僚体系，直接地、公开地发动群众来揭发官僚黑暗，阻止官僚蜕化变质。通过多年的摸索，他终于找到了这种形式——无产阶级文化大革命。”杨最后郑重地强调说：“这，就是文化大革命的起源。”
二、杨继绳在其文革史的第一章，大谈导致文革的“尖锐的官民矛盾”，他认为，毛泽东搞“文化大革命”的目的，就是“要发动群众清洗官僚集团”，以至于文革时“毛登高一呼，全国就出现了反官僚的呼天海啸。”
三、杨继绳的“文革史”《天地翻覆》第２６章的末尾专门开有这么一节，叫做“毛把他最后的思想留给后代”。其中他不惜篇幅，以肯定的态度全文列出毛远新整理的文革末期毛泽东谈话，最后甚至动情地写道：“毛泽东在他生命最后的时刻，给后人留下了他的看法。这些看法对中国以后的政治会发生影响，它将成为反对官僚集团的政治武器。”
显然，杨氏“文革史”的取材和论述所围绕的主旋律就是：文革前“官民矛盾”严重，而文革就是毛带领人民反官僚，不幸的是，文革的最后胜利者还是官僚。
最近微信上流传着一个凤凰网历史频道关于文革的在线调查，结果是：支持文革的网友多达５８％，反对者仅占４２％。同时，也常有视频显示，一些年轻人，甚至一些大妈大爷，又穿上红卫兵服，在大跳文革时丑陋的“忠字舞”。
为什么竟会是这样？
现在赞成文革的人多，其中一个原因，正是杨继绳“文革反官僚”说的恶果。
你想，很多人听信杨继绳所鼓吹的：“文革就是毛带领人民反官僚，可惜失败了”的说法，而现在中国正是贪官泛滥，人人痛恨，要清除他们，那“当然应当再来一次文革啦！”以继续完成毛的未竟伟业。
２０１４年４月２５日，蒯大富在清华大学６４社区校友聚会上的讲话中说：“我坚定不移地认为：毛泽东是中华民族空前的民族英雄。在中国五千年的历史上没有任何人对中国的贡献超过毛泽东。毛泽东是二十世纪世界伟人，是中国人民的骄傲和自豪。”〔１〕
这种令人肉麻作呕的论调，今日在国内虽然仍有一定市场，但在文化知识界普遍并不受待见。
倒是像同样来自“优势群体”〔２〕的杨继绳的“文革反官僚”说，还有相当的迷惑性。因为杨迎合了参与过文革的“老五届”及“老三届”一些人的心理，即如华新民所说，他们“把当年毛泽东的‘走资本主义道路的当权派’和‘官僚主义者阶级’比附成今天社会上民众痛恨的‘特权阶级’和‘利益集团’，从而给自己在文革中那一段短暂的追随毛泽东造反的经历赋予正义的光辉，也为自己在文革后的不幸遭遇涂上悲壮的色彩。”〔１〕
可是，现在的事实表明，正是这些人所谓的“反思”，误导了民众对文革的认识，为深入批判文革设置了重大障碍，更为当局重启文革埋下了伏笔。
我的那三篇文章如下：
《毛泽东真的要“揭露黑暗面”吗？——评杨继绳文革史＜天地翻覆＞之一》（http://www.azcolabs.com/xy_wg_yjs_1.html）
《官民矛盾·刘“四清”与毛“四清”·文化革命——评杨继绳文革史〈天地翻覆〉之二》（http://www.azcolabs.com/xy_wg_yjs_2.html）
《马克思　versus　毛泽东——评杨继绳文革史〈天地翻复〉之三》（http://www.azcolabs.com/xy_wg_yjs_3.html）
它们分别从不同角度批驳“文革反官僚”说，由浅入深，逐步揭示文革本质为“两条道路”及“两个司令部”的斗争。而第三篇更是指出在中国“走资本主义道路”的历史正当性和不可抗拒性，说明为什么马克思一贯主张只有搞“完整与规范的资本主义”，把“法国的生活条件”先搬过来，才是封建落后的中国社会的唯一出路，从而为“走资派”正名。
就我所知，以往推崇杨氏“文革观”的人不少，尤其在清华群里。
在《争论的价值——犹太文化的启示》一文中，我写过一段自己的经历和感受如下：
２０１６年５月，经友人介绍，我加入了由几十位清华学友新建的“生活常识群”，群主是孙怒涛，而清华名人杨继绳、秦晖、蒯大富等都在群内。它名为“生活常识”，实则讨论文革问题，由各人提交文章，共计有２０篇，群主安排次序，每次发给群友一篇，每篇讨论三天。从５月８日开始，第一篇是杨继绳的《为什么历史学成了当代显学》，当然是好评如潮，最后的一篇是我的《论“文革”的反动性质》〔３〕，直接点名批评杨继绳的“文革反官僚”论，引发了不少争议。
６０多天的讨论非常热烈，各人直抒己见，你来我往，令人耳目一新，颇为振奋。它很像是维纳参加过的那种讨论会〔４〕，不过不是面对面，而是通过微信文字，“唇枪舌剑”。我原以为这是个机会，可以与杨直接交流，但是我错了。那时杨也在群里，在讨论我的那篇时，始终没有发言，即使有些群友在争论时一时语塞，点名请杨学长来回答我的质疑，也不吱声。他在实践毛泽东１９５７年反右派开始时的办法，党员干部们对所有批评意见要“硬着头皮顶住”。
杨继绳是个改革派，写过《墓碑》等好书，我当然支持他。也正因为他的影响大，我对他的观点就格外注意。只是由于他没有回应，不置可否，后来我才把批评“文革反官僚”的说法写到几篇文章里去，希望引起注意和讨论，但也少有回音，感觉如入“无物之阵”，竟是像沙漠般的荒凉和寂寞，令人不寒而栗。
到了群里讨论的最后一天，倒是“深爱‘民族英雄’和‘世界伟人’毛泽东”的蒯大富实在忍不住了，“不小心”连发几百个搞笑的Stickers，横扫群友屏幕，到处一片狼藉。众人愕然，甚为费解，以致有人以为是老蒯中风了，在发求救信号哩！其实，他是在重施文革时“覆盖对方大字报”的故技，以发泄怒气，并试图终止对我那篇的讨论。〔４〕
后来我知道，其实也有其他人不赞成杨的说法，但可能是碍着杨的面子，总不出来发声。结果，长期以来，好像只有我一个人在得罪人。
然而，任何一种思想，无论正确与否，若是无人理睬、没有争论的话，最终只有被“闷死”的一条出路。我对杨氏“文革观”的批评，就是如此，至今未有任何反响，既非赞同，也无反对，令人如入“无物之阵”。
这正如鲁迅所言，“但中国又是极爱中庸的国度，所以极端的昏蛋是没有的，他不和你来战，所以决不会爽爽快快的战死，如果受不住，只好自己吃安眠药片。”
“他不和你来战”，这也是现今中国文坛，甚至学界，的一种典型“战法”，因此，我的感觉恰如百十年前鲁迅在日本办文学启蒙杂志《新生》失败之后所言：“我感到未尝经验的无聊，是自此以后的事。我当初是不知其所以然的；后来想，凡有一人的主张，得了赞和，是促其前进的，得了反对，是促其奋斗的，独有叫喊于生人中，而生人并无反应，既非赞同，也无反对，如置身毫无边际的荒原，无可措手的了，这是怎样的悲哀呵，我于是以我所感到者为寂寞。”
为什么会是这样？
因为，正如鲁迅所观察到的那样，“中国一向就少有失败的英雄，少有韧性的反抗，少有敢单身鏖战的武人，少有敢抚哭叛徒的吊客；见胜兆则纷纷聚集，见败兆则纷纷逃亡。”在专制独裁的时代，“千万无赖之尤”惯于“见异己者兴，必藉众以陵寡，託言众治，压制乃尤烈于暴君”，因而中国更多的则是冷漠和麻木的“看客”。结果造就了无数阿Q、闰土，华老拴、祥林嫂，吕纬甫、魏连殳，红眼睛阿义和驼背五少爷之类的人物。
这就是中国的国情和悲剧。
老黑格尔说的不错，“麻木且冷漠的民众是专制的土壤”，且二者互为因果，所以至今还没有什么改变，却反而时时变态地滋生出一批批“愚昧又狂热的群氓”，成为独裁之台柱。
再回到前面那个基本问题：“文革究竟是什么？”
现在看到反思文革的文章，很多是个人的亲历，具体控诉种种暴行劣迹或揭露人性的卑鄙。这对于批判和否定文革来说，无疑是非常必要，也是很有力的资料。
但我们否定文革，除了因为它“打打杀杀”、“血腥野蛮”、“摧残人性”、“破坏文物”等恶行之外，还有没有更深层次的原因？
如果回避政治问题上的是非对错，只限于从表面血腥残酷的现象来揭批文革，那毛粉用一句毛语录，“革命不是请客吃饭”，就可以终结所有的指控，并自慰得“理直气壮”。
而在另一方面，如谈及“法国资产阶级革命”、“美国独立战争”、“第二次世界大战”等历史时，这些人又可以列举无数事例，包括“中国解放军靠的是毛泽东思想，美军出征离不开嫖妓”，来指斥西方民主国家的“不公”及“道德沦丧”。
同样，在美国总统竞选会场中，当听众间发生肢体冲突时，川普可以怂恿其粉丝：“打、打、打，我替你们付律师费！”在俄乌战争初期，他却称大举入侵乌克兰的普京为“天才”与“和平卫士”，要乌克兰割地求饶；而最近战事于俄军不利时，这位一向狠勇好斗、作风强悍的川普，也会伪善地大表公正道：“我不喜欢杀戮，赶快停战吧！”
当你问到，世事人物有没有“是非对错”，有没有“进步与反动、光明与黑暗、民主与专制、平等与特权、自由与奴役、文明与野蛮、高尚与卑鄙、良善与丑陋、真话与谎言、公义与邪恶”之区分时，这类论客往往会耸耸肩，轻蔑地推托道：“我不感兴趣”，或故作自谦状称：“我不懂政治”，忽又很懂似地讥笑曰：“哈，政治正确！”或“你也不怎么样！”
然而，以大尺度纵观人类历史上许多重大事件，毕竟总有“是非对错”，也总有依据人类的理性与良知，对“进步与反动、光明与黑暗、民主与专制、平等与特权、自由与奴役、文明与野蛮、高尚与卑鄙、良善与丑陋、真话与谎言、公义与邪恶”等，做出的基本判断，只不过各人按自己的利益、价值、文化、教养、眼光、爱好及品味选择站边就是了。
我反对任何龌龊政治和肮脏交易，但也不会因而便替邪恶势力，如德、意、日等法西斯，去鸣冤叫屈，或兀自遁入空门。
对如何评价文革，也是一样。文革争斗的核心问题是什么？
我的看法是：文革不是“反官僚”，毛文革反的是“走资派”。然而，毛文革反“走资派”的宗旨根本就是对“现代社会的经济运动规律”的反动。历史表明，只有建立完整与规范的资本主义制度，才能走出封建专制社会的黑暗与落后。因此，只有“走资派”才能救中国。
这才是隐藏在“打打杀杀”之下的“大是大非”。
人们要分辨啊！不然文革真的要以“反官僚”、“反贪腐”为由，“堂而皇之”地回来，再次消灭中国的“资本主义”以及“寻衅滋事”的“走资派”了。
为杜绝文革，使之不再发生，再次希望有志有识之士，能够站出来深挖，把这个问题彻底搞清楚。
写于２０２３年５月１７日
注释
〔１〕华新民，《“老五届”大学生对文革的反思》，载《文革博物馆通讯》第８９３期，（zk1701a），２０１７年１月９日，http://museums.cnd.org/CR/ZK17/cr893.gb.html#1
〔２〕：按照杨书的定义，“处于优势群体的人包括：党员、团员、靠近领导的人、劳动模范，出身于革命干部、工人贫下中农家庭的人。这些人在不仅在入党、当官、分配工作、调整工资等多方面享有不同程度的特权，而且有整别人、自己不会挨整的特权。他们是党和政府信任的、依靠的对象，是党组织多年培养、训练的积极分子。”
〔３〕小鹰，《论“文革”的反动性质》，２０１６年１月，http://www.azcolabs.com/xy_mao_wg_dialog.html。原讨论稿共六节，现已把后三节：〈关于“社会主义”与“资本主义”〉、〈关于“生产力”与“生产关系”〉以及〈关于马克思的六道思考题〉，另加〈关于“社会发展规律”〉、〈关于“阶级斗争”〉和〈关于“剩余价值”〉，一起写成《“概念”六日谈》，２０１６年９月，http://www.azcolabs.com/xy_chatting_6days.html
〔４〕小鹰，《争论的价值——犹太文化的启示》（附照片），２０２０年８月，http://www.azcolabs.com/xy_debate.html
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【学术探讨】
血缘文化与文化大革命（论纲）（五）
·王海光·
（上接２３０７b）
六、革命的退潮：政治血缘文化向自然血缘文化的回归
每次政治运动，都是阶级归属的再划分，决定着人们的政治生命和前途。是否能够得到政治认同、成为革命阵营的一员，是人们的生存安全的需要，也是参加运动的最重要的心理。“文革”这场天翻地覆的大运动，的确把中国搞得“周天寒彻”，在最大程度上撕裂了家庭的血缘关系。然而在革命破了千百万人的家之后，并没有给人们提供出一个能够生存的新世界。随着革命的退潮，开始了人们从政治血缘关系向自然血缘关系的集体回归。
（一）政治归属的认同对自然血缘关系的撕裂
“文革”之所以能够把各个社会层面的人们都卷入运动之中，是因为它否定了过去既定的政治归属关系，迫使每个人都面临来自毛的路线斗争新的政治归属关系的重新选择，把人们对政治归属的追逐发展到了最狂热的地步。
多年的阶级斗争，不仅造成了一个高度政治化的极权社会，也造成了人的政治生命的意识。政治生命意味着具有在政治化社会中的生存资格，决定着人们的生存状况和发展前途，关系重大。它用一种生硬的政治关系取代了人们的亲情关系，所谓“亲不亲，阶级分”，相信组织上能够给自己提供庇护。在政治的大原则面前，友情、信义、良知、爱情都是软弱的，都可能成为换取政治生命的砝码。
“文革”把每个人的政治生命都放到了运动的风口浪尖上，使人们的安全感受到严重威胁，强化了人们对权力的畏惧感和依附心理，人们寻觅政治归属的愿望极为强烈。远离权力中心的广大群众，对路线斗争的何去何从是不清楚的。他们政治归属的要求，只能表现在“紧跟照办不回头，毛主席挥手我前进”。所以，“文革”中对毛泽东个人崇拜的狂热，是建立在惶惶不安的民众心理基础上的。人们竞相用传统的崇拜形式表示自己对毛的忠诚、对他的革命路线的忠诚，形成了现代造神运动的狂潮。出现“红海洋”、“献忠心”、“忠字舞”、“语录歌”、“三忠于”、“四无限”等。对于这些群体性的荒诞，不能简单地归于群众的无知愚昧和宗教热情，内在的动因还是群众对于权力的恐惧、在暴力下无助、避害趋利的本能和寻求安全感的生存需要。
在“文革”运动中，为了表示自己坚定的政治立场、义无反顾的革命性而出卖朋友、诬害他人、背信弃义、落井下石的事情比比皆是。在革命的名义下，“文革”造成了成千上万“背叛”家庭、大义灭亲的壮举。原来出身不好的和文革中新沦为出身不好的，都迫切要求摆脱自己的政治困境，纷纷表示要与父母、亲属断绝关系，划清界限，揭发批判他们的“罪行”。这股对家庭“背叛之风”表明，“文革”所形成的巨大政治压力激发起的政治归属意识格外强烈，并产生了撕裂自然血缘关系的异常力量。
革命可以带来激情和狂热，但随着激情和狂热的退潮，生活要恢复到它真实的本来面目。“文革”造成了无数家庭的人伦惨剧，是政治压力使然，势必是短暂的。
（二）无可逃遁的政治和无可逃遁的家庭
在“文革”的狂飙袭来时，人们犹如刮到天上的纸鹞，飘飘荡荡，不知云里雾里，但是在轰轰烈烈一番以后，人们总归还是要回到现实的地面上来。当最初的革命狂热退潮之后，人们面对的现实是：政治的更加专制、经济的更加贫困、文化的更加封闭。政治、经济的严酷现实，都把个人与家庭紧紧地缚在一起，使人们不得不重新向家庭回归。
在政治上，血缘关系始终是“文革”各种政治认同中的最恒定的因素。在毛泽东解决了与刘少奇的路线斗争之后，又回过头来用传统的阶级斗争武器惩治群众，安定社会。接连搞了“清理阶级队伍”、“一打三反”、“清查五一六”等政治运动。这些运动构成了“文革”第二个血腥的波峰，各地非正常死亡的人数又创新高。这一轮的政治运动，是以强力重新建立秩序，各单位都是从家庭出身、社会关系上做文章，确定其阶级立场和政治归属。
无论个人为摆脱自己的家庭出身做出了多大的政治牺牲，结果无一不是徒劳的。那些希望摆脱资产阶级血缘纽带、得到无产阶级政治归属的个人努力，在被那些政治掮客利用、作为临时性的政治筹码外，自己并未因为有此革命壮举而解脱出家庭的政治束缚、得到革命大家庭的温暖。刘少奇的女儿刘涛就是这样的例证。１９６６年底江青亲自策反刘涛，要她揭发刘少奇，并说要当她妈妈。刘涛听信她的话，写了揭发刘少奇的大块文章，在红卫兵小报上广为流传。但刘涛与父亲决裂的革命表现，也不过只是得到了毛泽东的“可以教育好的子女”的认可，还是一个出身有问题的异类。其他试图与家庭划清界限的人，也都没有结果。“文革”以其冷酷的政治现实表明，家庭出身是人们无可逃遁的宿命。
随着局势平稳下来，血缘认同对政治认同决定更甚：株连之风大盛，已由家庭成员扩大到其他亲属。对出身要求更为苛刻，作为鉴别人们政治身份的最可靠的标志，甚至要追根寻源，上查三代、五代以上。摆脱家庭关系徒劳的努力，反证了血缘认同代替政治认同的事实。在得不到政治认同之后，他们的归属意识，迅速变成了失落感，反过来加强了家庭的向心力。
经济上，“文革”造成经济倒退，社会就业面很窄，人们的收入很低，无论在农村，还是在城里，青年人在经济上缺乏自立的能力。特别是上山下乡的知识青年，城市和农村强烈的反差、农村的贫瘠落后，使他们生计窘迫，家庭不得不为他们付出巨额的经济补贴。正是在这最基本的社会消费单位的意义上，家庭重新表现出它的强大的粘合力。
福建省莆田县城郊公社下林小学教员李庆霖，孩子在莆田县芦公社水办大队插队，劳动分得的口粮年年不够吃，每年都有半年或更多一些日子要靠回家吃黑市粮过日子，加上又没有一分钱的劳动收入，生活很困难。让李庆霖忧心忡忡的是，一旦失去了家庭的支援，孩子就没有办法生存了。李庆霖的情况是几百万下乡知识青年的家庭共同的命运。他幸运的是写信给毛泽东反映了这些情况，得到了毛的回信并资助了３００元。
这些红卫兵一代所有的“阶级斗争”观念都是来自执政党的宣传灌输，并没有自己的认知经验。到农村以后，他们才知道这些所谓日夜想翻天的“阶级敌人”，实际上都是老实巴交的农民。在中国最贫困地方获得的实际生活经验，使他们的政治观念发生了彻底的变化，不再轻信这些教科书知识了。
同时，政治生活中不断的政治运动，不停的整人与挨整，造成了人们的自我封闭。激烈的派性斗争制造了人们相互之间的怨恨，即使是局势平稳下来，也是“明无山头暗有礁”，使人际关系更为冷酷无情。“文革”风云变幻莫测，人的沉浮捉摸不定，落难时能给予照料和宽慰的只有家庭。家庭成员的落难，影响到每个成员的前程。家长株连孩子，孩子也株连家长。家庭成员都是一荣俱荣、一损俱损的关系，谁也逃避不了。
社会上一再宣传的“河深海深不如阶级友爱深”，现实生活真实的状况却是“阶级兄弟谁管谁”。从革命狂热中逐渐冷静下来的人们意识到，在阶级斗争冷酷的社会环境中，家庭是唯一能给予温暖的绿洲。无论是政治归属的认同标准，还是经济生活的现实需求，家庭都是自己不可改变的归宿。经过一番“大破大立”的革命，血缘文化逐渐蜕去了革命的政治外壳，开始回归到人们休戚与共的真实自然的家庭关系上来了。
（三）政治回报关系的断裂和自然血缘关系的复位
政治宗法关系是效忠与赏赐的回报关系，向上的效忠与给下的赏赐回报应该是成正比的，从而构成了“恩庇”关系。文化大革命使这个结构的链条发生了断裂。包括刘少奇、邓小平在内，从上到下的执掌各级权力的老干部们，主观上并没有反毛的意图，就是在“文革”中也是一直试图跟着毛泽东走的。但却被毛泽东发动的革命运动作为“走资派”，被“打翻在地”，遭到批斗、打骂、羞辱，被整得妻离子散，不少人还被整死了。跟着共产党打了天下，对毛泽东忠心耿耿，最后落到这个下场。干部的利益得不到保证，自己还成了革命对象，这使广大干部不能不对毛泽东产生怨愤之气。
这些跟随共产党辛苦革命一辈子的老干部们，对受批挨斗普遍不服气，怨气很大，牢骚很多。上上下下一片“没有功劳，也有苦劳，没有苦劳，也有疲劳”的抱怨声。政治斗争的残酷无情，对领袖和组织的恩庇关系的失望，使老干部们的政治归属感发生了很大变化，不能不以更务实的态度对待生活，考虑自己的子女与家庭。因自己被打倒而落难的子女们，失去了本来应有的锦绣前程，落入和平民百姓子弟一起上山下乡的命运。对此，老干部们是有负疚感的。
中共九大以后，随着落实干部政策的进展，一批批被打倒的领导干部相继获得解放，走出牛棚，重新恢复了职务，再度掌握了权柄。不能不想到要给受牵连的子女以补偿，给已下到基层的子女提供更好的发展条件，摆脱上山下乡的劳苦。在上山下乡的群体中，掀起了干部子女回城、参军、上大学的“走后门”风潮。干部子女大批“走后门”回城的举动，与“文革”标榜的反修防修目标是大相径庭的，也使那些无权无势无关系的平民子弟，再次认识到了他们和干部子弟与生俱来的落差。
江青一伙想利用开展“批林批孔”运动的机会，批一下“走后门”。深谙权谋之道的毛泽东自知这场运动得罪了广大老干部，对他们为子女走后门的行为采取了网开一面的态度，把自己也列入其中，说自己也送了几个女孩子上大学，制止了江青等人的做法。
走后门是政治血缘文化向自然血缘文化复位的标志。此风一起，就以势不可挡之势席卷社会各行各业。无论是干部，还是普通群众，安排子女都是家庭的首要问题。上山下乡的压力，社会就业门径狭隘，使子女的安排十分困难。社会封闭，经济倒退，文化萎缩造成社会机体的僵化，已没有青年自我选择的条件，子女为谋求自己出路的个人努力是其效甚微的，安置工作是比较父辈本事的激烈竞争。人们八仙过海，各显其能，纷纷挖路子，走门子，钻空子。父辈的职位、职业、职权都可以变为走后门的交换条件。但在权力的潜规则面前，普通群众是无能为力的。这可以说是以权谋私的初级阶段。社会上“学好数理化，不如有个好爸爸”的谚语广为流传。
政治化社会的权力运行效能，需要看其道德教化的功能如何，不断灌输的“思想革命化”提供了保障运行的润滑剂。在“文革”的动乱中，社会权力的运行出现了紊乱，权力的公共性质在蜕化，私有因素在增加。在全社会“走后门”的风气中，人们把权力和利益直接联系起来，互通有无，构成了权权交换的关系。虽然，“走后门”的现象在“文革”前就有，但形成风气、公开化了，甚至堵住前门走后门，这还是“文革”后期的事情。
各行各业的走后门，构成了人情关系之下的权力－利益的交换网络。这样，人际关系的重要性就异常突出地表现出来了，权权交换的“关系学”开始流行，成为生活的基本方式和生存技能。从家庭伸延出来的血缘、准血缘关系，以权为纲，织成了巨大而无形的网络，划定了人们的社会活动范围，使人们复归于家庭。为子女谋出路将权力关系和血缘关系得到了现实性的融合，并向全社会迅速蔓延开来。社会公开的道貌岸然的大公无私的革命宣传，和实际的社会运行规则，差距越来越大。名实不符的社会道德虚化的现象越来越严重。当时流传说：听诊器、方向盘、人事干部、营业员，是最有交换能力的职业了。
在“文革”后期，毛泽东企图重建社会生活的“革命化”，付出了巨大的努力。他再度提出了“学理论”运动，以马克思的“两个决裂”的理论观点说明“文革”的合理性，批“资产阶级法权”，搞“新生事物”。但此时，人们对这些东西再也鼓不起兴趣了。
对媒体大加宣传的新生事物和革命举动，如在洪水中舍命抢救几个电线杆子的英雄，立誓“扎根”农村的知青典型，大学生与农民结婚，后门兵的退兵、后门上大学的退学，小学生“反潮流”日记等，民间的认可度是非常低的。大家对这些“反潮流”的政治标杆人物，讽刺声音不绝于耳。也就是说，人们的判断力已经回归了现实生活的常识，并从生活的常识中感到了“文革”的荒谬性。不会再相信这些蛊惑人心的宣传了。对于这些报刊上竭力鼓吹的“反潮流”人物，人们大都把他们视为是一批狡猾的既得利益者，是想通过制造和宣传这些不食人间烟火的政治高调，来牟取自己的实际利益。
血缘文化从扭曲的政治形态回归到社会自然状态，对反“文革”力量积聚也有着作用。在阶级斗争的恐怖氛围中，人人相互猜忌、相互警惕，反“文革”情绪的传递靠的是最可靠、最原始的血缘、准血缘关系。“文革”后期，有关江青、“四人帮”的小道消息盛行，就是在这些可靠的人际关系渠道传播。
１９７５年５月３日，毛泽东在政治局上第一次批评了江青，并以他特有的语言把江青、张春桥、王洪文、姚文元称为“四人帮”。形势略微倾向老干部一边，社会上流传了许多真真假假的各种消息。如“红都女皇”事件、毛泽东批“四人帮”、政治局批了江青、张春桥想当总理等小道消息，都是从高干子女中传播出去，然后扩散到社会上的。流言成为反对“文革”的神兵利器，把江青、张春桥们搞得十分狼狈，不惜动用专政机器追查谣言，结果使谣言的散布更加广泛了。
在“文革”末期，民间各种流言纷纭，传递着人们对毛泽东和“文革”的不满情绪。毛泽东发动全民评《水浒》，以他擅长的古典文化，批评宋江是投降派，影射现实，暗指周恩来、邓小平和一批老干部。而民间也以古典文化影射现实，讥讽“文革”当局。当时在民间私下流传着晚唐诗人温庭筠的一首咏史诗《过五丈原》：铁骑云雕共绝尘，柳营高压汉宫春；天清杀气屯关右，夜半妖星照渭滨。下国卧龙空寤主，中原得鹿不由人；象床宝帐无言语，从此谯周是老臣。暗示毛泽东“远贤臣、近小人”，要搞家天下。
人们积压数年的反“文革”情绪，通过人际关系的渠道，在民间不断酝酿积聚，终于在１９７６年的“四五运动”中爆发出来了。人们借悼念周恩来，公开发泄对“文革派”的不满，矛头暗指毛泽东。在天安门广场上，群众自发响起的“秦皇的封建社会已一去不复返了”的呼喊，“洒泪祭雄杰”的呼唤“现代化”的声音，表现出了人心向背的历史力量。
毛泽东去世以后，中国政治轴心顿失。华国锋、叶剑英、汪东兴密谋，一举抓捕了江青、张春桥、王洪文、姚文元为代表的“文革派”。这是以“宫廷政变”的方式结束了“文革”，避免了可能出现的“腥风血雨”的局面。双方都是毛泽东最信任的人。一方是他亲自指定的接班人、“顾命老臣”和“大内总管”；一方是以毛夫人为首的“后党”、近臣。在权力高度集中，乃至出现了政治家族化的局面时，也只能是重演历史的故事，用非常手段结束非常之局。当然，对于实现历史转折，重新启动中国现代化的改革开放事业来说，这可能是一个代价较小的方式了。
七、余论
（一）以“彻底革命化”为号召的文化大革命，却走向了传统血缘文化复归之路。这表明：经过这场史无前例的“大革命”，人们社会发展的社会条件已全面退化了。人的生物性关系越来越成为人的社会生存和发展的决定性条件。家庭的状况对一个人的发展前途的决定作用越来越强化，出现了马克思所说的中世纪“政治生物性”社会。这是巨大的历史倒退。
文化大革命的失败表明，共产革命虽然对中国传统社会进行了最激烈的冲击，建立了集权程度最高的大一统体制。但是，并没有建立起现代意义上的社会组织和法理性的国家体系，社会深层的结构还是传统的。没有建立现代社会的公共领域，没有维护个人权利的公共体系，中国人的政治意识和行为方式，还没有走出家国的认知体系。历史反复证明，权力越高度集中，政治风险越大。国家安危系于一人之身的政治，是最危险的政治。分权制衡下的权力，无论是三权分立，还是五权分立，政治是具有稳定性的，社会是有发展空间的。
（二）革命曾以血与火的暴力无情地撕裂了传统中国的血缘纽带，但在新一轮的继续革命中又将其重新复原了。革命走了一个轮回。一个社会的文明和进步，表现在个体越来越多得到社会支持的条件和具有自我选择的自由条件。个人发展的自由空间，只有在社会真正发育起来、各种社会中介组织成长、自组织结构发达、实现了横向分权的条件下才能实现。而向国家权力集中的纵向集权、消灭个人权利的国家集权体制是无法完成这个任务的。所以，在共产专政体制下，无论具有东方文化背景的中国、朝鲜，还是具有西方文化背景的苏联、东欧、古巴，都可以看到这种政治体制中的血缘文化组合。
福柯的后现代观点，曾提出了推论性政治与生物性政治的概念。在共产体制国家中，意识形态起着推论性政治的功能，以一套不容质疑的简约理论对青少年实施伪社会化的教育。而实际社会生活是随着阶级斗争不断的泛化发展，形成了革命语系下的新传统主义，使人们对体制有着强大的人身依附，构成了“不服从不得食”的生物性政治关系。意识形态和现实生活的两张皮，使人们的政治认同中存在着结构性紧张，这种内在冲突仍然继续发展。
（三）中国在“文革”后开始的改革开放，所谓破除旧体制的束缚解放生产力，实际上就是向常态社会回归。其中有两项政策最为重要：一项是给地富反坏右五类分子平反摘帽，实现了公民的平等待遇。这意味着新中国在３０年后取消了政治贱民的阶层，开始了公民社会的构建。全国摘掉了地富分子帽子的先后有４４０多万人，连同他们的子女，至少有２０００万人获得了应有的公民权利。以这项政策为标志，终结了自１９４９年以来在政治上人为划线的生而不平等时代。此后，一个人的出身、成分和他的个人作为，不再株连亲属、殃及子孙。宣告了政治株连的中世纪政策的终结。放下了沉重的家庭政治包袱，获得了同等的发展权利，许多人都成为了各个方面的精英人物。
再一项就是打破了单位体制的窠巢，恢复了以家庭为基础单元的自然社会。改革打破了大锅饭的单位体制，使家庭在社会中的地位和作用得以肯定，这是社会恢复到自然状态的体现。在农村实行的家庭联产承包制，是在经济制度上承认了家庭法定的生产生活地位。从个体户的出现，到后来的家族企业，民间经济在一直受歧视的情况下发展起来，撑起了中国经济的半壁江山。这正是在温暖的血缘纽带上，在家庭本位的社会构架意义上，重新激活了社会细胞，释放出了社会自组织的活力。家庭伦理的重构，是社会恢复自然常态的基础性条件，一个健康社会离不开健全的家庭伦理。
（四）经过文化大革命，在百年的革命激进主义唱衰之时，宗法文化由政治领域回归到生活领域，家庭重新显现了强大的归属感，但在权力社会中，本应属私人领域的亲情关系又给涂抹上了浓厚的功利色彩，自然的血缘关系也变得很不自然。随着国家管理集团的责任趋向的私利化，各级官员特别是高级官员的亲缘关系成为一个社会非常敏感的话题。人们往往把亲缘政治作为观察社会腐败的一个极其重要的视角。从改革开放之初，人们诟病的利用双轨制倒卖批文，到后来的圈地、盘楼、改制、发包工程……都少不了高干子女身影。作为一种权势身份的象征，许多骗子也都冒充高干子弟行骗。现在，屡爆不鲜的官员贪污腐败，常常和他们的家庭成员联系在一起。所以，关于高级官员子女亲属的情况动向，一向为社会大众津津乐道，是社会关注度很高的社会热点问题。问题的根本解决，有待于民主化的政治体制改革。
在传统国家走向现代化和民主化的过程中，代际关系是一个非常敏感的核心问题。人们关心的是，如何确定权力和财富的代际承继方式，是否具有法理上的公正性，是否能够给人民大众创造出具有平等性的社会机会。而且，这个问题如果解决不当，常常会响起革命的雷鸣。
前现代化社会的规则是以血缘关系作为权力和财富进行代际传承依据的自然法则，好处是降低了在代际传递中的社会成本。现代社会是民主政治，代际承继的关系是社会公共契约的关系。对于正处在由前现代化社会向现代社会过渡之中的、正在进行从专制社会向民主社会转型的国家，旧的社会规则失效了，但旧的传统心理仍在；现代社会的民主理念已有了，但民主社会的契约规则还没建立起来，这些矛盾集中地反映在代际承继的问题上。无论是高层的权力更替，还是家庭的财产承继，都无例外地存在着新旧冲突与矛盾。特别是高层的权力接班，由于权力授受的规则缺乏，经常会引发一场政治地震。作为转型时期的一个特殊的社会群体，高干子弟阶层的情况非常复杂，既有八旗子弟，也有十二月党人。具有什么样的历史责任意识和人文精神，将决定他们的政治取向。但是，无论如何，公共权力的民主化、社会分工的多元化、社会机会的平等化，自由平等博爱的普世价值、法治国家的契约精神，这些代表工商时代的人类文明价值的东西，都是社会现代化转型中必须牢牢把握的基本价值取向。
毕竟，在人类已经走到了全球化时代的今天，尽管各国历史文化不同，但大都在走向人类共同发展的文明大道。不管有多少曲折，还是“青山遮不住，毕竟东流去”。
注释
〔１〕清华附中红卫兵：《革命的造反精神万岁》（１９６６年６月２４日）。
〔２〕清华附中红卫兵齐向东的大字报《无产阶级的阶级路线万岁》，北大附中红旗战斗小组大字报《“自来红”们站起来了》。这两个最早的红卫兵组织，都是经毛泽东肯定过的，为全国红卫兵的样板。
〔３〕清华附中红卫兵：《为有牺牲多壮志》，１９６６年６月中旬。
〔４〕北航附中革委会、北航附中红卫兵：《关于对联的回答》，１９６６年８月１４日。
〔５〕《毛泽东选集》第一卷，第２７２页。
〔６〕清华附中红卫兵（齐向东）：《无产阶级的阶级路线万岁！》，１９６６年８月初。
〔７〕王年一：《大动乱的年代》，河南人民出版社，１９８８年，第７１页。
〔８〕哈尔滨市红五类子弟造反大会会刊《红后代》社论：《鬼见愁——红色恐怖万岁》，１９６６年９月２２日。
〔９〕印红标：《失踪者的足迹——文化大革命期间的青年思潮》，香港：中文大学出版社，２００９年，第１２、１７页。
〔１０〕《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，１９６６年８月８日。
〔１１〕毛泽东：《给清华大学附属中学红卫兵的信》，１９６６年８月１日。该信是作为中共八届十一中全会的文件发给会上，并没有真正给达清华附中红卫兵。
〔１２〕清华附中红卫兵：《红卫兵战歌》，１９６６年８月。
〔１３〕江青、康生等在天桥剧场与北京中学生的谈话。１９６６年８月６日。
〔１４〕刘京、谭力夫：《从对联谈起》，１９６６年８月１２日。
〔１５〕谭力夫在北工大辩论会上的发言记录，１９６６年８月２０日。
〔１６〕参见首都红卫兵纠察队西城指挥部第二、三号通令，１９６６年８月２６、２７日；北京工业学院附中红卫兵：《告全市红卫兵紧急呼吁书，十万火急！！》（传单），１９６６年８月２７日。
〔１７〕宋要武、华小康等：《致北京、武汉革命同学的公开信》之一、之二，１９６６年９月６日。
〔１８〕陈伯达：《两个月运动的总结》，１９６６年１０月２４日。
〔１９〕江青接见北京中学生代表谈阶级路线，１９６６年１１月１４日。
〔２０〕参见徐晓、丁东、徐友渔编：《遇罗克遗作与回忆》，北京：中国文联出版公司，１９９９年。
〔２１〕首都红代会部分大中学校毛泽东思想学习班：《天翻地覆慨而慷——无产阶级文化大革命大事记（１９６２.９－１９６７.１０）》，１９６７年９～１０月，第７４页。
〔２２〕《建国以来毛泽东文稿》第十二卷，中央文献出版社，１９９８年，第１１３页。
〔２３〕陈伯达接见重庆“八·一五”战斗团及其他革命师生时的讲话，１９６６年９月２５日。
〔２４〕印红标先生对这份文件的情况有详细的考证，认为是广州市老红卫兵响应“联动”的托名之作。参见印红标：《失踪者的足迹——文化大革命期间的青年思潮》，第５０～５２页，注６５、６６、６７。
〔２５〕《建国以来毛泽东文稿》第十二册，第２０３页；１９６７年２月３日，毛泽东会见阿尔巴尼亚外宾卡博、巴卢库时的谈话。
〔２６〕《建国以来毛泽东文稿》第十二册，第３８５页。
〔２７〕《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部：《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进——纪念伟大的十月社会主义革命五十周年》，１９６７年１１月６日。
〔２８〕《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部：《划时代的文献——纪念〈通知〉发表两周年》，１９６８年５月１７日。
□　来源：《领导者》杂志总第４５－４６期（２０１２年４－６月）
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论