李慎之：被革命吞吃掉的儿子——怀念李炳泉
赵惠中：关于“６·２０事件”的补充与思考
蔡鸣乔：从人性的角度审视历史
范达人：“文革”御笔沉浮录——“梁效”往事（选载之二）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二四九）·华夏文摘增刊第一四一七期（zk2406a）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二四年六月三日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【亡灵祭坛】　被革命吞吃掉的儿子——怀念李炳泉　　　　　　　　　　李慎之
【史海钩沉】　关于“６·２０事件”的补充与思考　　　　　　　　　　赵惠中
【劫后反思】　从人性的角度审视历史　　　　　　　　　　　　　　　　蔡鸣乔
【往事非烟】　“文革”御笔沉浮录——“梁效”往事（选载之二）　　　范达人
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【亡灵祭坛】
被革命吞吃掉的儿子——怀念李炳泉
·李慎之·
写一点文字，纪念炳泉，在我是应该的。我跟他在新华社国际部共事过八年，虽然在我一九五七年被划为右派以后就没有什么接触了。十年以后，“文化大革命”爆发，历史上从来没有发生过任何问题的炳泉，开头是因为是“走资派”而被揪出来。后来罪名越来越多，越来越大，被斗得不可开交的时候，我看他精神快要垮了，于是在一九六七到一九六八年两年间，不顾自己脱帽右派的贱民身份，也不管自己也处在连续挨批挨斗的境遇，找过他两次，劝他要自信，不要相信那些无端加在他身上罪名，但是并无效果。一九六八年底，我自己下放到五七干校去，儿女们更是早就下乡插队去了，直到一九七O年年中，才听到北京传来的消息，说他已“畏罪自杀，自绝于人民”了。我也不知道真相到底如何，虽然心里不无疑惑，但是从此就完全断了音讯，连疑惑也日渐淡忘了。
事情过去已经三十三年，如果以三十年为一代的话，已经超过一世人的时光了。时光已把记忆日渐磨损。实际上，我也很少想到炳泉，毕竟三十多年间，大至世界，小到个人，变化都不小了。
但是，我也还是有记忆的，正如鲁迅所说，好像被刀刮过的鱼鳞，有些还留在身上，有些已掉在水里，把水一搅，有几片还会翻腾、闪烁，中间还冒着血丝。
在我的朋友中，炳泉可以算得是一个“传奇性人物”，因为他的经历是和共和国的成立联系在一起的。现在的青年大抵不会知道新中国成立后的第一部电影是苏中合拍的《中国人民的胜利》。那是一部当时极其稀罕的大型彩色文献纪录片。其中有一个镜头：一九四八年十二月十七日，炳泉把傅作义的代表介绍给解放军平津前线司令部林（彪）罗（荣桓）聂（荣臻）的代表。从此开始了北平和平解放的谈判。在这个特写镜头中，炳泉穿着一身蓝袍子，他本来个子就高大，在电影里顶天立地，几乎撑足了整个画面，那形象是十分引人注目的。这部电影是“进步人类的伟大领袖斯大林大元帅”亲自委派到中国来拍摄中华人民共和国开国大典的摄影队和中国电影界合拍的。因此在一九五一年得到了当时中国人心目中的世界第一大奖——斯大林文学艺术奖。炳泉能在这样一部电影中“露脸”，其光荣是今天的追星族难以想像的。何况炳泉不但曾长期“战斗在敌人的心脏”，而且此前在一九四八年十二月初就已经首次以中共地下党代表的身份面见傅作义，在傅的办公室里谈判和平解决的条件，又在一九四九年元旦亲自见到林彪、罗荣桓、聂荣臻，并且奉他们的指示，向傅作义当面传达中央军委关于谈判的六点方针。
我认识炳泉已经是一九四九年九月中华人民共和国成立前夕，他奉调入新华社与我在国际部共事的时候了，当时虽然也风闻他参加过同傅作义的谈判，但只是有一点影子，详情却完全不知道。新中国成立前正是各路英雄云集北京，报纸上和电台上宣传不断的时候，但是炳泉给我的印象，除了身材魁梧而外，完全是一个普普通通的平常人，绝口不提自己的“英雄业绩”，一直到一九五〇年《中国人民的胜利》公映，我们才第一次看到他的“光辉形象”。当时一些年轻的新参加工作的同志，当然对他仰慕之极，但是，他却完全像没有这回事一样。新华社很可能是入城机关中，直接从延安来的老干部最多的一个单位，这些人当然各有一番“光荣的”革命经历，然而像炳泉那样当时已经过大风雨见过大世面的，我到现在也想不起还有谁来。炳泉真正做到了“不矜不伐”，他对我们这些“延安来的老干部”，不但十分谦逊，而且简直是恭顺，虽然这些人的资格许多也并不见得比他老（我就不如他）。
一九五〇年的批武训开始，政治运动就没有断过。对于意见比较多的知识分子干部来说，犯点毛主席批判过的“自由主义”是难免的，我自己就是一个。但是炳泉却总是表现得改造得比别人都好。我们同在一个支部过组织生活好几年，我实在想不起他说过什么出格的话。难怪支部书记胡韦德有一次说：“在李炳泉身上，可以看到一个地下党员模范的组织性和纪律性。”是的，从一九四〇年入党开始，他就生活在一言不慎就可以招致杀身之祸，甚至误了党的大事的环境中，生活对他的要求是极其严格的。
一九五七年九月，我因为右派问题而被揪出来批判的时候，炳泉大概是出国刚回来。作为我的亲密同事，他是不能不发言的。我还记得他的第一句话就是，“这几年同李慎之是离多聚少，听了同志们的发言才知道他的思想已发展到十分危险的程度……”哪时，我已是惊弓之鸟，几乎怀疑每一个人都可能落井下石，保不定什么时候就有人站出来说“某年某月某日，李慎之对我说过一句什么话。李慎之必须交代你的黑纲领……”听了炳泉的开场白，我安心了，他不是那样的人。
以后十年，我成了一个不可接触的贱民，下放劳动的时候占了三分之一以上，在新华社大院里，看见老熟人也大多不再打招呼，跟炳泉也差不多，只是偶尔目光相遇微微颔首而已。
这个时候，除了我自己沦为人下之人而外，我知道他的工作是顺利的，虽然并不显赫。新华社成立了外事部，他当主任。这个工作本来是在国际部工作的时候在我分工范围内的，只是在他的领导下，业务大大扩展了。我听到的口碑是好的，他一如既往地勤勤恳恳，兢兢业业。
一九六六年，史无前例的“横扫一切牛鬼蛇神”的“文化大革命”“以排山倒海之势，挟雷霆万钧之力”开始了。我当然在劫难逃，一上来就被打入“牛棚”，挂牌子，戴高帽，游斗，挨打，抄家，样样都有份。但是因为已经是死老虎，够不上“走资派”的资格，已不是造反派兴趣所在，所以受的冲击和压力都要小一些，我本来就没有历史问题，也没有人对我的历史有特别的兴趣。但是从小参加革命，为革命出生入死，本来没有历史问题的炳泉却像当时的许多走资派一样忽然有了历史问题。在那个天昏地暗的年月，凡是本来是坐过国民党的牢的，就都一定是叛徒；凡是在苏联留过学的就一定是苏修特务；凡是在与美国人有关的单位工作的就都是美帝特务……这几个“凡是”虽然也未必那么“一定”，但是绝大多数都要受到某种怀疑，却是逃不掉的。炳泉的历史，连这样的怀疑都不可能。但是造反派的革命警惕性还真是高，他们查来查去，竟然发现他在解放前曾在傅作义的“华北剿匪总司令部”办的《平明日报》当过记者，写过有“反共”嫌疑的反动文章，这原是地下党员隐蔽身份作对敌工作不得已而为之的事情。但在造反派看来，既然是老共产党员而又反共当然是叛徒无疑，也必定是傅作义的“奸细”或“特务”无疑。就在这个时候，不记得四人帮的哪位“秀才”（可能就是张春桥或姚文元）发明了一个头衔，叫做“反动文人”。一时间这顶帽子满天飞，造反派觉得对炳泉特别合适，就死死地扣在了他的头上。当时，我还不知道晋察冀中央局城工部部长刘仁有过“在地下工作的党员在敌人的报纸上写文章用‘匪’字，杂有敌人的观点不算反党”的指示，只是凭情理认为，如果这样也算反党，那还要做什么地下工作，也不用革命了。
其实，据刘可兴告诉我，天性驯良谨慎的炳泉，在所谓的“反动文章”中从来没有用过“共匪”这样的字眼，而倒是想方设法透露出一些解放区人民拥护共产党的信息。而且凡是他认为比较重要的文章，都要经过地下党支部书记袁永熙看过。（袁永熙的妻子陈琏是蒋介石的大秘书陈布雷的女儿，是入党多年的共产党员，也是在“文化大革命”中被逼得自杀的）。
当时，我和炳泉大部分时间都是处于被隔离“审查”和“学习”的条件下，所以虽然同在新华社大院内，却极少见面的机会，就是碰到也不可能交谈。上面说到的情况我都是从各个“战斗队”贴满在院子里的大字报上知道的。这倒不是什么“知情权”，而是造反派命令我们有义务要“学习”的。
不过，偶然地也还可以看到炳泉，那是在买饭或者上下班回家的路上，只是每天早上必须提前到牛棚向毛主席像清罪，然后开始“天天读”，晚上又必须学习《毛主席语录》到九点才许回家，因此那样的机会并不多。
大概是一九六八年夏天吧（“反动文人”的名目也差不多在那个时候才被叫开），我在院子里见到炳泉，发现他脸色灰暗，两眼发直，神情颓丧到了极点，我忽然有了一种不祥的预感：觉得他的精神似乎要垮了，因而立刻有一种冲动，要帮助他挺住。
说来奇怪的是，我当时当右派已有十来年了（包括摘帽右派八年，身份其实差不多）。我并不是一个十分坚强的人，十来年中，在饱受凌辱之余，也多次有过生不如死，一了百了的念头。但是经过反思和锻炼，精神上的韧性多少强了一点。“文革”开始后，居然有一个延安清凉山的干部科长，抗战以前在日本留过学的老党员（按现在流行的说法是“老红军”了），反右派斗争中当我的专案组长的同志，在与我断绝来往十年之后，忽然跑到我的家里来，明明白白说要向我请教怎么能当牛鬼蛇神而不至于垮掉的经验。我虽然自己也说不清楚，但是既然承他不耻下问，就也讲了一些“相信群众相信党”的大道理，还大胆讲了一些“对自己到底是好人还是坏人要心里有数，不要失去自信”这样在当时是颇有危险的话。
我没法知道我的谈话到底对那位“老红军”起了什么样的作用。反正他在一九六七年三月十五日毛主席发表“要解放一批干部”的最高指示后就率先造反，贴出大字报“自己解放自己”，以后就照样再也不睬我了。但是他的来访却鼓起我的一点自信与勇气，决心去劝一劝炳泉。好在他当时已搬出高干楼，到了黄亭子宿舍区南侧最破烂的一间平房里，我也已经搬到了比原来少一间的楼房，与他相距密迩，不怕被人看到。我对他说：“我们在西柏坡的时候，李克农来做报告，一上来就说‘你们知道我是谁吗？我是共产党的特务头子。但是看问题不能脱离阶级观点，我是无产阶级的特务，就不可能是坏人。你们不能骂共产党，不能捧蒋介石，但是我就能够，因为这是工作的需要，是党的需要，是符合无产阶级的利益的。’你在傅作义的《平明日报》工作，要夸几句国军，骂几句共军，完全是为了工作的必要，谁敢说你是反动文人，不要相信那些人的话。就是给你带上反动文人的帽子，党也会给你摘下来的。”说实在的，在那黑暗看不到边的年代，我对将来有没有这么一天，心里其实也没有底，只是想给他打打气，让他振作起来而已。不料他居然无动于中，低着头用几乎听不见的声音对我说：“他们都是同志，不会冤枉好人的，我确实应该认真检讨。”
我发现我的说辞无效，也就不再多说，又怕被人发现，只好退了出来，心头忽然想起了胡韦德的那句话，“这真是组织性和纪律性都堪称模范的地下共产党员。”
在那次以后，我顶多还有一两次，同他有过这样不到五分钟的谈话，觉得他的情绪越来越低沉，眼睛直呆呆地。
这时听说，炳泉的专案组对他采取了诈术。先是向炳泉夫人刘可兴说炳泉已经交代了他们在私下说的三反（反党，反社会主义，反毛泽东思想）言论，要她也揭发炳泉的言论。虽然刘可兴拒绝诬陷炳泉，但是专案组竞冒刘之名，编造假材料逼炳泉承认，在严刑逼供下，取得了一点点“战果”，然后又反复“敲诈”了几次，“战果”当然也多少扩大了一些。这对炳泉的打击，可能是最致命的。可怜炳泉这个老地下党员，不但没有经过江西时代的整AB团的肃反运动，也没有经过延安整风审干时代的抢救运动，对“革命的”政治运动的承受力是很小的。
我因此想到，有些国家的法律是禁止向配偶或亲人取证的，有的国家的法律是规定被告有权根本不回答法庭的问题的。但是我想着想着就害怕了，这些可都是反革命的资产阶级思想啊！
李炳泉是一九七〇年五月二日去世的，消息传到干校的时候，都是说他是在被隔离的地方自杀的。但是后来也有人说看到他死后的两张现场照片，他遍体鳞伤，因此怀疑他是被打死的。整个“文化大革命”中，自杀的人不可胜数，其中许多都是自杀他杀，莫可究诘。这个问题在当时是没法分清的，尤其是死者往往处于绝对隔离的条件，亲人不但不在周围，甚至不在北京。炳泉去世的时候，两个儿子都已下乡上山到了云南和山西，妻子虽然近在宣化，但是五一劳动节，别人都放假回来了，她就是不能准假，只有第二天炳泉死后才得到消息。然而等她赶回北京，人已经在八宝山了。
炳泉的专案组长是一个中年的女同志，据说审问炳泉时很凶，手段也很毒，比如像使他们夫妻互相揭发的招儿就是她想出来的，因此有人说炳泉其实是她逼死的。这个同志，原是新四军的干部，五十年代中调来北京的，可以算是炳泉和我的老部下了。人长得富胎，也很端正，平常也是一个挺和气的人，怎么会这样手辣心狠呢？不过，只要熟悉中国历次政治运动的人，就不难理解，在伟大领袖的感召下，在无产阶级和资产阶级的“生死斗争”中，在这块革命热情汹涌澎湃的土地上，什么事情都是可能发生的，包括把人变成狼。
炳泉的冤案在上世纪八十年代已经平反。近年来在一些回忆录里已经可以看到炳泉的名字。虽然《中国人民的胜利》这部影片已经因为意外而被毁，但是在《平津战役》这样的新的文献片里也已经可以看到炳泉的身影了。只是不知道为什么，他这位共产党的代表，竟常常被说成是傅作义的代表。
自从一七九三年被送上断头台的法国革命家维尔涅（Pierre Victurnien Vergniaud）说过“革命会吞吃掉自己的儿女（Revolution may devour her own children）”以来已经两百多年过去了。这样的悲剧竟是愈演愈烈。法国大革命和它以前的革命且不说，俄国革命和中国革命所吞吃掉的自己的儿女简直是指数式的增长（据初步统计，中国共产党自己杀掉的共产党员，就比中国国民党杀掉的共产党员还多好几倍）。这样的悲剧不知道是否还要继续，也不知道怎样才能终止。
在我认识的朋友中，炳泉是最典型的忠于革命而又死于革命的一个。写下以上的一些话，固然是为了纪念炳泉，也是为了表达我的悲愤，更是为了给后人留下一个如何结束这样的悲剧的课题。
□　原载《炎黄春秋》２００３年第８期，题为“怀念报人李炳泉”
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亲历者言】
关于“６·２０事件”的补充与思考
·赵惠中·
１９６６年６月２０日清晨，数学系６５级（２）班高树奎等十七位同学，贴了一张题为《孙友渔把运动引向何方》的大字报，大字报的主要内容是”指出了工作组进校后，不高举毛泽东思想伟大红旗，转移斗争目标，玩弄舍车马，保将帅的伎俩，包庇党内走资本主义道路的当权派的方向性错误。”〔１〕一石激起千重浪，在一个多小时内马上有几百份大字报响应，纷纷表示支持高树奎等同学的大字报。我与同班的李庆林、武世文等同学也写了一份支待高树奎等同学的大字报。在这时还出现了一份物理系６３级（２）班王运良同学从别的学校转抄过来的大字报《郭影秋你是什么人？——质问郭影秋，彭真黑帮要到人民大学驻兵到底是怎么回事？》
约八点，工作组组长孙友渔立即作了广播讲话。一开口就拉长了腔调说：我是北师大工作组组长孙友渔。今天早上有人给我贴了几张大字报嗳。接着就大讲特讲：工作组是北京新市委派来的，反对工作组就是反对北京新市委，就是反对党中央，就是反革命。他们要“反党”、要“夺党的权”。然后就把话题转到了王运良大字报上，说这大字报是造谣，是无中生有，目的是要流人民的血，流军队的血。王运良转抄的大字报只是一份，与批评工作组的大字报相比完全可忽略不计。孙友渔把几百张大字报轻描淡写地说成“几张大字报”，对大家提的意见没有半条应答，但在讲话中却用４／５的时间讲所谓彭真政变问题。反复说什么“一条游鱼三个浪，三条游鱼九个浪”，等等，言下之意即“贴工作组大字报的就是｀游鱼＇、就是＇反革命＇”。在孙友渔讲话的煽动下，北师大立即掀起了抓“反革命”、抓“游鱼”的高潮。孙友渔话音一落，我们大字报上签名的五个人立即被推上北饭厅东侧的一个临时木台上进行了批斗。立即出现大量支持工作组的大字报，这些大字报都把贴工作组大字报的同学定性为“反革命”。校园内马上举行“群众抗议游行”，而谭厚兰走在游行队伍前列，并高呼拥护工作组的口号。到了下午，在北饭厅东侧（邮局东墙）出现了一份醒目的大字报：《孙友渔为何如此恐慌？》，作者是李先华、王颂平。仅隔三天，６月２３日早上，谭厚兰（与她同班的郑秀梅、董微园、杜莉共四人）却来了个１８０度的大转弯，又贴了一张反工作组的大字报，先承认自己在“６·２０”支持工作组是错误的，接着表示也反对工作组。因为孙友渔讲话的威力，这张大字报并没有像“６·２０”高树奎大字报那样获得了几百份大字报的支持，而是无一张大字报响应，可谓反响平平。谭厚兰等同样被戴上了“反革命”的帽子，遭受了残酷打压，但它为谭厚兰以后登上北师大的政治舞台捞取了政治资本。
关于工作组怎样整我们三人的，我在《对北师大“文革”的几点看法》中已作了详细介绍，在此就不再赘述了。《对北师大“文革”的几点看法》一文定稿于２０１５年１２月１９日，那时只是按逻辑推测其他同时被打成反革命的同学肯定也受到了无情镇压，但无真凭实据只能一笔带过。
两年多来，收到了很多同学寄来的各类补充资料，现汇总补充如下：１９６７年１月１４日《井冈山》报发表了数学系６５级（２）班《红色恐怖》战斗组的文章：《愤怒控诉孙友渔对我们的迫害》。文章中说：“在他（孙友渔）的煽动下，一些同学受他们蒙蔽，对我们进行围攻、斗争。我们的同学不断挨打挨斗。甚至出现了‘砸死高树奎’的标语，就连没有写大字报的郑禄奎同学也挨了打。在他的指使下，工作组的大小头目一齐出动，大打出手，气势汹汹地向我们杀来，要在我们班追黑帮，找牛鬼蛇神。我系工作组组长王佩东连大字报都没看完，便肯定我们十七人中有黑帮，用尽卑劣手段，挑动同学斗我们，在他的策划下，连续在我班开了三天斗争会，威逼、恐吓，对我们采取疲劳战术，使我们完全失去自由。恐怖，空前的恐怖！镇压，血腥的镇压！我们同学饭吃不下，觉睡不好，有的同学头发脱落了，上饭厅也要绕道走。三天的围斗他们没有抓出黑帮，于是又换成了抓‘政治投机分子’。高树奎同志被清洗出系核心组。扬言对我们必须专政，工作组指使人盯梢、监视我们的行动，剥夺我们的政治权利，不让我们参加选举，不让我们参加报告会。在他们的统治下，我们竟戴了近一个月的‘右派’帽子”。据中文系６４级（２）班的同学说：王颂平“因反对工作组被打成‘反革命’遭大会批斗”。１９６７年７月１日《井冈山》报刊登了历史系黄家林等四人的文章《永远忠于毛主席》，文章中说：“我们永远也不会忘记去年的‘七·一’。由于我们反对孙友渔工作组，由于我们到《红旗》去向党中央、毛主席控告孙友渔在我校犯下的法西斯暴行，而被孙友渔打成了‘右派’‘反革命’。他们剥夺了我们一切政治权利和人身自由，把我们监禁起来。‘七·一’那天，孙友渔竟然利用全校庆祝党的生日的大会攻击我们‘反党’，‘夺党的权’，他们不让我们庆祝党的生日，却让牛鬼蛇神、黑帮分子参加庆祝活动，让这些家伙参加示威游行，向着我们喊：‘横扫一切牛鬼蛇神！’”还有中文系６２级的王岚、数学系６２级的王淑娴、天文系６３级的余成等一大批人都被打成“反革命”，受到了各种打压。
众所周知，“中央文革”首先撤了孙友渔的职，紧接着撤回了所有的工作组，我们这些“反革命”全部平了反。当时我还不满２０周岁，对此激动万分，感激涕零。刘少奇因派出了工作组，镇压了学生，贯彻了资产阶级反动路线而被踢出了党中央核心，从此一路加速下滑，最后死无葬身之地。
“６·２０事件”是北师大“文革”的重大转折点，“工作组问题”是全国“文革”的重大转折点。半个世纪后，关于“工作组问题”到底孰是孰非，还是对错各半？至今仍无一个明确的结论。
关于撤销工作组的事是“文革”的发动者一手拍板的，作为一个“伟人”，他的言行必须保持一致，他的理论必须经得起时间的考验。令人意外的是就在他生前，无论是理论上还是事实真相上都经不起历史的考验。至于他去世后，“文革”十年被彻底否定，被定为“十年浩劫”。只因那个“历史文件”对其留有余地，近几年“文革”又有死灰复燃之势，对此我们必须引起高度警惕，防止“文革＂卷土重来。
孙友渔讲话中的“反对工作组就是反对北京新市委，就是反对党中央，就是反革命”绝对不是他的发明创造，而是沿袭１９４９年后一贯使用的政治大棒，也是上级指示的正确表述，所以他用起来轻车熟路。后来“文革”席卷全国各地后，各级地方党政也都打出了这一口号，归结为：“反对×××就是反对党中央，就是反对毛主席”。我们可以把它称为“递推定理”。但是在“文革”初期，这个“递推定理”被“中央文革”与毛泽东否定了，强调工作组就是工作组，地方党委就是地方党委，不能说“反对工作组与反对地方党委就是反对党中央、反对毛主席”，工作组的“护身符”被破除了，最后只能夹着尾巴撤离了。
推翻了“递推定理”，触动了刘少奇的奶酪。他在７月２９日“北京市大、中学校师生‘文化大革命’积极分子大会”上惊呼“老革命遇到了新问题”，还说：“现在清华大学有一个学生贴出了这样一个口号：‘拥护党中央，反对毛主席’，同学们就打他。这条标语是反动标语，有人打他，那么多人打，工作组、公安机关就怕把他打坏了，只好暂时拘留了，这是一种保护性拘留。如果你们要弄他，暂时保护他的自由，让他活动，放回他，让他多活动一点，多写几条反动标语，多发表一些反动言论，这不妨碍大局。可能保护坏人，少数的坏人保护一下，保护几个月，以后再作结论，这就有充分的材料，充分的证据，充足的材料，作结论不会错，不会冤枉人。这个影响群众，那么就大家辩论，不影响群众根本就不要理他，让他活动，让他自由活动，他去组织，他去叛离嘛，中间可以发现反革命线索，有好处嘛。甚至怕保护了坏人，大概你们的意思是这样吧？主要是为了保护好人，同时也可能保护了少数坏人，保护一下，保护几个月，保护一个时候不要紧，我们无产阶级‘文化大革命’运动不会垮台的，我们多数不会听他的，能够识别的，能够知道什么是反革命，什么不是反革命。”从刘少奇这段话中可以看出他对“递推定理”的否定是有抵触情绪的，但此时的刘少奇已回天乏力，这段话反而成了他“反对毛的铁证”而“罪加一等”了。
对普通群众来说，推翻了“递推定理”就像去除了枷锁，就像小鸟冲破了牢笼，立即冲击了刘少奇、邓小平、“６１个叛徒集团”……到了１９６６年１２月份，贴“中央文革”与林彪的大字报都出来了。那时我恰好从匹川回校，目睹了谭厚兰们在北饭厅批斗刘中柱、杨以鸿、敦进田（林锋）、张传亭（向东彪）四人的大会。他们给林彪写的“公开信”主要内容是二点：⒈认为林彪的“顶峰论”值得商榷；⒉不能说北农大附中的伊林、涤西是“反革命”。我当时也认为他们大字报语气温和，只是给林彪提了点意见，不能算“反革命”。就在批斗他们四人的当晚我与物四的一同学到《解放军报》社反映情况，接待我们的是报社的一位负责人，具体名字已忘。我们还没把事情讲完，他就说：“给林彪贴大字报就是反革命”我说：“林彪是个人，给个人提意见怎么能算反革命呢？”他又把“给林彪贴大字报就是反革命”重申了一遍，毫无讨论的余地，吓得我们匆匆收场。此时我才明白，所谓推翻“递推定理”那是撤工作组、反地方党委与反刘、邓的需要，但对“中央文革”与林彪，此定理仍然照行不误。这就是辩证法的妙处，称为此一时、彼一时矣。到了１９６７年１月１３日中共中央、国务院颁布的《关于无产阶级“文化大革命”中加强公安工作的若干规定》。因其内容分为六条，所以简称“公安六条”。这是为了保证“文革“全面夺权的顺利实现而制定的。其中第二条特别规定：“凡是投寄反革命匿名信，秘密或公开张贴、散发反革命传单，写反革命标语，喊反革命口号，以攻击污蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的，都是现行反革命行为，应当依法惩办。”在实际执行中，这一条又被扩展到适用于江青、陈伯达、康生等“无产阶级司令部“（“中央文革小组”）的人，甚至扩展到适用于各级当权者。不仅适用对象一扩再扩，适用情节也一扩再扩，成为类似《第二十二条军规》无所不包的，能够有效镇压抗拒现实、持异见者的东西。该条是为公安六条的核心。也就是说“递推定理”重新复活，只是演变为“反对以毛主席为首的无产阶级司令部就是反革命”。１９６７年１月２８日上海“红革会”等群众组织炮打张春桥、姚文元，此事被定性为“炮打无产阶级司令部的反革命事件”。张春桥对徐景贤等人说：“上次我跟文元一起到北京去汇报‘上海人民公社’的成立，毛主席很关心上海‘炮打’这件事，主席说：‘炮打张春桥、姚文元，还不是反革命啊？红革会这笔账还是要算的。’你们对这件事心中要有底。这次炮打，我认为至今有些事、有些人还没有查清。但是，毛主席的这些话，我只对你们讲，你们不要外传。”〔２〕在北师大，军训团、谭厚兰、校革委会以及后来的军宣队、工宣队都是新的“神”，是不能反对的，反对了他们就不会有“好下场”。
但是历史往往嘲弄人，号称毛主席司令部的“中央文革”及其他重要人员王力、关锋、戚本禹、陈伯达、林彪、叶群、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作在１９６７年８月底到１９７１年９月份相继倒台了。到了１９７６年１０月６日，一举粉碎了以王洪文、张春桥、江青、姚文元四人组成的“四人帮”，再过一两年，早已“盖棺定论”的“无产阶级革命家“康生、谢富治也被宣布为“阴谋家”而被开除党籍，骨灰从八宝山清除了出来。也就是说，所谓“毛主席司令部”只有毛泽东一个光杆司令仍然是“伟大领袖”外，其他的都是坏人，无一幸免。相反的是“以刘少奇、邓小平为首的资产阶级司令部”内的“叛徒、特务、走资派”几乎全部被平反，重返了领导岗位。
根据当时粗略统计，在１９６６年６月下旬至７月中旬约二十余天内，由工作组所推行的所谓“反干扰运动”仅在北京二十四所高等院校里，工作组就把１０２１１个学生打成右派，把２５９１个教师打成反革命。如果照这个情况发展下去，毫无问题便是１９５７年反右派运动的更大规模的重演。显然这种做法不是毛泽东的本意，为了扭转局势，他在８月５日写了《炮打司令部——我的一张大字报》。全文如下：“全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好呵！请同志们重读这一张大字报和这个评论。可是在５０多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的‘文化大革命’运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联想到１９６２年的右倾和１９６４年形‘左’实右的错误倾向，岂不是可以发人深省的吗？”于是，“工作组”被撤，“文革”的斗争矛头转向到刘少奇身上了。
作为被工作组打成“反革命”的我，渴望着上级领导能给我平反，能追究工作组及其后台的责任。但是熟知党内历史的刘少奇心里很清楚，这是故意找喳整肃他了。对刘少奇本人而言，整压群众的事并不是第一次，早在１９４２年开始的延安整风运动中，刘少奇担任整风小组组长。那次整风共有１５０００多人被打成特务，其中多人被秘密处决或因为酷刑逼供而含冤死去。张闻天、王稼祥、周恩来等人都是被整对象。但是这次整人运动，刘少奇不仅无罪而且有功。原因是通过延安整风运动，使中共核心层完全接受了毛泽东的主张，确立了毛泽东在党内的至高无上的个人权威。刘少奇本人也坐稳了第二把交椅。
再往前追溯，“文革”的发动者同样是整压群众的老手，１９３０年发生在中央苏区的“整肃AB团”最早开启了整人的魔盒。那次整人的残酷程度，从徐向前的《历史的回顾》和贺龙等人的回忆所提供的数字可见一斑：总计有超过十万红军被杀害，其中红二十军被中央红军围歼，副排长以上干部被全部肃清。贺龙说：“现在活着的几个女同志，是因为先杀男的，后杀女的，敌人来了，女的杀不及才活下来的。”１９５７年的“反右斗争”更是“文革”发动者亲手导演的“引蛇出洞”的“阳谋”剧，根据官方公布的数据就有５５万人被打成了“右派”，整死的人至今无一个确切的数字，在打倒“四人帮”后才给９９％的“右派分子“平了反。在毛泽东《我的一张大字报》发表还不到一周年的１９６７年８月４日，上海王洪文调动了３０万工人武装砸掉上海柴油机厂的“联司”。徐景贤在《徐景贤最后回忆》中写道：“毛主席视察了‘八·四’大武斗以后的上海的夜晚，又看了‘工总司’调动三十万工人武装砸掉‘联司’全过程的纪录片，他觉得上海的形势和他刚离开的武汉的形势（指武汉“７·２０事件”）大相径庭，上海的工人造反派的武装完全能够左右和掌握上海的局面，所以他才下决心武装十万工人，而且同意重建上海民兵。这正好说明：毛泽东是完全同意和坚决支持上海打“联司”的行动的”。一年前，刘少奇因镇压群众遭贬黜，从第二把手降到第八位，最后定性为“叛徒、内奸、工贼、党内最大的‘走资派’”，其结果是家破人亡；一年后，王洪文砸“联司”，同样是镇压群众，不但无罪却有功，从此“火箭式”上升，直到登上中共中央副主席的宝座。１９７６年“文革”已进入第十个年头，整个社会已面临全面崩溃的边缘。１月８日周恩来逝世，全国人民沉浸在巨大的悲痛之中，“四人帮”却阻挠群众悼念周总理，到了４月５日清明节，百万民众自发地聚集在天安门广场悼念周恩来总理，同时把悲愤指向了“四人帮”。然而“４·５运动”被毛泽东定性为“反革命事件”，群众遭到了残酷镇压，一共有３８８人被抓。比１９３５年“１２·９运动”中国民党镇压游行群众不知道要厉害多少倍。
当时有一种说法：“文革”中派工作组到基层单位是刘少奇背着毛泽东私自作的决定。根据刘志坚《“文革”初期派、撤工作组的回忆》，“文化大革命”初期派工作组到一些单位领导运动，是中央政治局常委扩大会议的决定，并且由周恩来电话请示过在外地的毛泽东，征得了他的同意。“中央文革小组”不但没有表示异议，陈伯达还当了全国第一个工作组——中央派往人民日报社临时工作组组长。至于毛泽东与“中央文革”后来改变了主意那是另一回事，这种翻云覆雨、出尔反尔，把责任推给他人的做法是极其恶劣的。
１９６６年７月２７日晚上，陈伯达在北师大说：工作组是从上面派下来的，不管它是好的还是坏的，包办代替的方式是不好的。因此，我们建议撤销工作组，好吗？革命必须自己靠自己，自己解放自己，自己教育自己，自己管理自己。江青强调：工作组是石头，阻挡你们前进的道路。革命是不能叫别人来包办代替的，要靠自己自觉，自己掌握马列主义、毛泽东思想。其实这些说法只是撤离工作组的一种说辞而已，是忽悠人的。就在“７·２７”晚会上，康生就把林杰介绍给全校师生，于是就形成了谭厚兰在台上唱戏，林杰在幕后任导演的格局，整个北师大几乎完全掌控在“中央文革”手中。从１９６６年６月６日孙友渔工作组进驻北师大开始，到１９７２年４月底６９、７０两届学生被“扫地出门”为止，工作组、林杰、军训团、军宣队、工宣队，北师大天天都有“保姆”，有哪一天是“自己解放自己，自己教育自己，自己管理自己”的？无论是林杰、军训团还是军（工）宣队与工作组有什么质的差别吗？上到程今吾下到普通的师生员工（包括家属）有数千人挨整，有的被戴上各类帽子，有的被批斗、被关押、被整疯、被整死，真是惨不忍睹。
还有一点必须指出的是谭厚兰问题。她本是个农家女孩，是个调干生，“文革”时已是政教系五年级的学生，还有一个多月就要毕业分配正式工作了，但“文革”给她开了一个大玩笑。可能因为是“又红又专”，在１９６５年底，就被《红旗》杂志社借调过去做专职的资料员，为有关人员撰写大批判文章准备资料。由于“近水楼台先得月”，她被林杰（背后是“中央文革”）选中了，内定她为北师大“文革”的“领头羊”。所以当她在“６·２０”支持工作组后就被林杰找去“训”了一通，才有了“６·２３”她再次反工作组的“革命”行动，才成了“五大学生领袖”之一。北师大“井冈山”才成为“中央文革”的“铁拳头”，干了“讨孔”、反击“二月逆流”“火烧‘英代办’”等一系列坏事，最后成了历史的罪人。如果她不是被上层内定为“领头羊”，那她在“６·２０”支持了工作组，就“站错了队”，就不会成为“五大领袖”之一了，就像历史系刘兴隆、数学系高树奎因“站错队”而昙花一现了。这样反倒不会成为“历史的罪人”，也不会过早去世了。当然历史无法假设，这种“推理”也无法验证了。
我的观点至今仍然认为刘少奇把对工作组提意见的群众打成“反革命”绝对是错误的。但是派工作组到基层领导运动是党内传统惯例，刘少奇在“文革”中派工作组是“合法的”，并且征得了党中央主席的首肯。把不同意见者当敌人整，并以此达到“立威”的目的也是党内常用手段，不是刘少奇的首创，单凭他“镇压群众运动”把他定成死罪显然有些站不住脚。
综上所说，某件事的正确与错误决定于事物的本身，与地位高低、权力的大小无任何关系。迷信权力、崇拜个人给中国带来的不是福音而是无穷无尽的灾难。我现在已是古稀老人，也接受过高等教育。可是我觉得自己很可怜，无论是年轻还是年老，得到的信息往往是错误或无法自圆其说的。小学时就知道蒋介石不抗日，躲在峨嵋山上修身养性，到了抗战胜利了，却要下山摘桃子了。可是到了２１世纪，共产党的总书记却宣布抗日时国民党是主战场，共产党是打游击为主，是抗日的中流低柱。但打主战场的国民党算什么不得而知，大概是“下游的浮木”。到底谁在摘桃子也不讲了，反正桃子早就入口了、消化了，不想把桃子与他人分享了。从小学到大学，都知道右派是向党争权夺利的坏人，工作后接触了几个“右派分子”，发现他们个个都是能力出众的强人，后来才知是毛某人搞了“阳谋”，他们是上当受骗的。“文革”中的造反派的确做过坏事，但每人情节不同，绝大部分是上当受骗的。现在发动者仍然是“伟大领袖”，而“造反派”却是“文革”的罪人，这种逻辑能说得通吗？但在当今中国却是成立的。“文革”中为什么有那么多人“誓死保卫毛主席”？最主要的是毛本人始终歪曲历史，掩盖事实真相，把自己打扮成一贯正确的伟人，普通群众不明真相，还真以为他是“四个伟大”，盲从他“彻底反修防修”，打倒了“睡在毛泽东身边的中国的赫鲁晓夫”刘少奇，让中国永不变色呢。如果我在１９６６年６月１日以前就知道抗战与反右的真相，我绝不会去贴工作组的大字报，也不会莫名其妙地去当那２６天的“反革命”。历史是由事实决定的，它绝不是当权者手中的胶泥，想怎么捏就怎么捏。现在，当局不让我们总结“文革”的经验教训，掩盖与歪曲“文革”的事实真相，其目的就是要培养新一代红卫兵。至于他们到底要干什么？只有天知道了。
２０１８·０５·１３
注释：
〔１〕１９６７年１月１４日《井冈山》报，数一（２）《红色恐怖》战斗组：《愤怒控诉孙友渔对我们的迫害》
〔２〕徐景贤：《徐景贤最后回忆》
□　来源：《师劫——北京师范大学文革亲历者文集》，黎云编著，时代文献出版社，２０１９年１月
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【劫后反思】
从人性的角度审视历史
·蔡鸣乔·
１、反思“文革”的三个层次
启之先生编写的《水木风雨》中有一篇文章引起我的深思：陆小宝的《流着眼泪剥洋葱》〔１〕。这篇深刻独到、思想性极强的文章的第二部分，提出了反思“文革”有三个主要层次的观点：第一层次，反思“文革”中发生的具体事件，为后人提供历史真相。第二层次，从中国的政治体制上反思“文革”，从社会制度上探究“文革”产生的原因。第三层次，在更深入的文化层次上反思“文革”。结合陆小宝全文的思想，我理解第三个层次的重点为“从人性为本的价值观出发的反思”。
第一层次的工作当然十分重要，只要揭示的内容有依据，真实可靠，就是进一步深入研究的基础。曾经有朋友在看了我的那篇《拿捏旧伤，回首冰霜路》〔见本刊《文革博物馆通讯》１００９期，（zk１９０６a），２０１９年６月１０日——编注〕一文后，向我提出质疑：事情都过去那么多年了，你怎么对当时的细节甚至年、月、日都记得那么清楚？对于这种质疑，我想回答的是：一件事情，对有的人是过眼烟云，对有的人却是刻骨铭心，这与此事对这个人的生存状态的影响程度有关。我的这篇回忆中凡是用准确的用语叙述的每一件事和人、事情发生的时间、地点，都是有文字记录为依据的。对于无法考证落实的，都用模糊的用语表述。这样做，是为了对那个年代的一所大学里（北师大）发生的一次事件中（“４·２６事件”）一个人的一段遭遇留下一篇信史。
第二层次，从政治层面反思“文革”，这是一个宏大的课题。现实的情况是，从这个层次探讨的人，得出了截然相反的结论，所谓“文革是权力之争”、“文革是路线之争”、“文革是民主政治的初步尝试”、“文革是无产阶级专政下继续革命的实践”等等，形成了所谓“观念撕裂现象”。吊诡的是，这种“观念撕裂”是在这样一个历史背景下发生的：早在１９８１年中共十一届六中全会上一致通过的《关于建国以来的若干历史问题》决议中就已经对“文革”作了“历史已经判明，‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”的结论。在官方已有明确结论的前提下，尚有人在那里喋喋不休地争论“文革”的理论如何正确、实践如何合理，若想超越那个《决议》反思出个子午卯酉从而把什么东西改变个一二三四，岂非天方夜谭？
对师大的“文革”从政治层面反思，势必牵涉到如何评价师大两派群众组织，如何评价谭厚兰和王颂平。我在思考这些问题时深深感到，一方面作为一个普通群众，很少了解学校两派头头的背后活动及他们接触中央高层的内幕，另一方面作为一个“文革”亲历者，很难跳出自己当时所持的观点立场，极易造成主观片面，甚至受派性的局限，从而有失公正，在许多问题上也很难做到逻辑自洽。因此，在我的原稿中有一大段对“造反兵团”的评价及对“４·２６事件”的主观分析，在定稿时都删掉了。最近看了李潇先生的《回忆十年文化史论课》〔２〕一文，文中的两段话使我深受启发：“无论是哪一帮哪一派都真心标榜相同的革命理想与拥护对象。”“在一元的革命斗争话语之下形成了竞争关系。”难道不是这样吗？在当时的那种政治环境下，谁跳出了那种特殊语境的窠臼？杨继绳先生说过：“文革”是极其复杂的历史过程，它是多侧面历史的组合，是多层次斗争的叠加。用‘肯定’还是‘否定’这个非白即黑的简单思维，不可能记录和评述这个复杂的历史过程。”
总之，从政治层面反思“文革”实在是个力气活，还是留给有能力的人去做吧！
所以，我在写《拿捏》一文时，选择了从人性的角度审视那一段往事，姑且算是从第三个层面反思“文革”的一种尝试吧。
２、基于“以人性为本的价值观”的反思
有朋友看了我那篇回忆后说，对我和苗的爱情故事很感动。我想说，我写那篇回忆，绝不是为了秀我们的爱情故事。但现在给很多朋友却留下了这样的印象，这确实很令人无奈，也许和我的文字表达能力太差有关。在那篇回忆中涉及的几十位人物，无一不是从揭示人性的角度叙述了那一个个故事，生旦净末丑、忠勇善恶奸，一一登场。
人性真是一个极其复杂的东西，在风和日丽的日子里，你好我好大家好，一旦处于险恶的环境，人性中的各个侧面就都暴露出来了。有的人，从来也没有和我持相同的观点和立场，但在我倒霉的时候却不肯落井下石，想方设法给我安慰和温情，甚至顶着压力为我说情。有的人，从运动一开始就是“一条战壕里的亲密战友”，当危机来临的时候，却告密出卖者有之，冷箭伤人者有之，划清界限避之唯恐不及者有之！有的人，用当时一些所谓坚定份子的观点看，“立场不坚定了”，却能够冒着天大的风险为我通风报信。怎么解释这些现象？难道还能用“党性”“派性”还是其他什么基于政治的属性标准去衡量吗？只有从超越这些的人性角度才能解释这一切！
什么是人性？孟子说：“人性之善也，犹水之就下也。人无有不善，水无有不下……无测隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也；测隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有四端也，犹其有四体也。”这是孟子的性善论，儒家的正统思想。在中国古代哲学中，除了性善论还有性恶论、性有善有恶论、性无善无恶论等学说。我个人赞同人性中既有善又有恶，善恶是人性的一体两面，人人概莫能外。
基于“以人性为本的价值观”去反思“文革”的意义何在？
我们说，“文革”是一场浩劫，是因为它反智、反文明、反人性，“文革”是人性的炼狱！著名作家崔巍的女儿崔敏谈“文革”时说：“文革”是人性的大暴露，什么人，通过‘文革’，全明臼了”。“不要以为‘文革’烟消尘灭了。”“中国人秉性不好。我就敢讲，万一有什么风吹草动，这些人全会跳出来的。”“再来一次‘文革’，你们看着吧，跳出来的人多着呢。人们啊，千万小心呐！”
“文革”是一场由领袖发动、群众参与的“群众运动”，动员之广、时间之久、参与人数之众、运动之剧烈史无前例。清华大学唐少杰先生认为，“群众运动”与“运动群众”是一体两面的，即运动在其形式上是“群众运动”，而使其得以存在的基础则是“运动群众”。群众首先要能够被运动起来，才会接着去自动运动。
那么，作为“运动群众”和“群众运动”的双方主体，是在哪些契合点上发生了相互作用，从而使全社会进入到那种癫狂的状态呢？如果用物理原理比喻这一现象，“文革”中全社会的癫狂状态可以比喻为机械振动中的共振，机械振动需要有振动源和传播振动的介质，而当振源的振动频率与介质的固有频率相吻合时，振动将越来越剧烈直至极限，这就是共振。举个具体的例子：火箭发射时，发动机就是振源，火箭箭体的材质、结构、形状决定了箭体的固有频率这个参数，当发动机的振动频率和箭体的固有频率相吻合时，火箭升空时将产生剧烈的振动甚至共振，造成火箭的解体。请注意：在没有条件改变发动机的性能参数时，设计师选择的最有效的做法就是通过改变箭体的材质、结构、形状等来改变火箭箭体的固有频率，从而避免箭体在发动机的策动下发生共振。
我们现在要讨论的问题就是：作为传播振动的介质一—“群众”，我们每个人的人性基因中，有哪些“固有频率”与策动振动的振源频率相吻合？这些基因中，有哪些片段是外界植入的？那些是自身固有的？历史不会机械地重复，当改头换面的“类文革”出现时，这个问题不解决，谁敢保证自己不是崔敏说的那个“跳出来的人“？
东方文化熏陶下的国民性中有一些历史沉淀下来的人性基因：膜拜权威、迷信名人、渴望明君，习惯于人身依附，歧视独立人格和独立思考。这种人性基因无疑是被策动引起共振的“固有频率”，要改造这个基因，又是一个非个人功力所能完成的宏大课题。但我们可以从自己做起，探讨如何才能独善其身。
３、正视人性的弱点，弘扬人性之善、抑制人性之恶
每一个人的人性中都有弱点，所以每一个“文革”的亲历者都应当反思自己在“文革”中的人性表现。我不否认我人性中的缺陷，前面说过，我写那篇回忆的内容都是有文字依据的，其中就包括我在囚室中写的检讨和交代材料。我承认，在被人抓住小辫子以后，在泰山压顶之下我会屈服、会认错，这没什么可丢人的，我只要不乱招供乱咬人就行了！同样，被抓到怀柔去的同学在压力之下认错、检讨、自我批判甚至揭发也不是什么丢人的事。毕竟我们那时都太年轻，太没有政治经验，狂热、冲动、偏执但很脆弱。我那篇回忆的初稿有三万多字，定稿时删减成不到两万字，这样大面积的删减，使得有几个地方故事没有按逻辑发展，例如，那年１０月初，怀柔的解放军已经对我说了：“你的问题是可以理解的，怀疑康生，主要是因为和谭厚兰对立。认为康生是谭厚兰的后台嘛。”这应当是对我的审查作结论的一段话，但为什么在１１月初怀柔“学习班”结束时，别的同学都自由了，回到各自的班级了，却对我继续单独隔离？这里面有什么故事？为什么要做这些删减，是要隐瞒什么不可告人的东西吗？当然不是，我只是不想伤害不该伤害的人！
我的那篇回忆中有一个细节，在我从囚室中放出来后，到苗致平的家里去拜望她的母亲，言谈中对同时被抓的一位同学没有实事求是、乱招供略有怨言，老人却轻轻地叹息了一声：“嗨，还不知道他们是怎么逼那孩子的呢！“老人这轻轻的一句话当时让我极其震撼并铭记终生。这不仅仅是大度，而是在那一瞬间闪现的一种人性之善，是经历过苦难后的睿智！我曾经和苗致平探讨过老人的这一表现，她说：“可能和我爸爸运动一开始就被打倒有关吧！”
我那篇回忆中有一个片段，在我从囚室中放出来后，有一天经过“绿园”碰到一位熟悉的中文系老师，我高兴地上前和他打招呼，没想到他却冷冷地对我只说了一句话：“你在里面交代了不少问题吧！”这一幕像刀刻一样留在了我的记忆中。今天回过头去看“绿园”中那位老师的话，我想，其实是他陷入了一个人性之恶的误区。长期以来我们受到的宣传教育都是：无论在政治斗争还是军事斗争中，甚至在观念、观点的交锋中，任何情况下都决不可让步、妥协，更不能屈服，否则就是投降叛变！所以，不能善待朝鲜战场上被俘后历经磨难归来的志愿军战俘，不能信任冒着随时可能被捕牺牲的危险在敌后工作的地下工作者。在这种极“左”的、反人性观念的支配下，所有“进去过＂的人都一定是“叛徒”，于是，“叛徒”这顶帽子就成了“文革”中致对手于死地的利器，于是，就有了“叛徒、内奸、工贼刘少奇案”“六十一个叛徒集团案”“伍豪事件”，等等。
人性是有弱点的，我们要正视人性的弱点，正确对待人性的弱点，才能避免人性之恶，弘扬人性之善！
人性中有弱点不要紧，但不要在自身的生存和安全并未面临危机的时候也要肆意地展现自己的人性之恶！那些“文革”初期出身“红五类”的某些专政队员们，当他们用棍棒砸到那些比自己年长许多的所谓“牛鬼蛇神”肉体上时，他们的心为什么不震颤呢？他们有必要这样彰显自己的革命性吗？
当然，也有在任何情况下不肯浪灭人性之善的勇敢者，正因为这样的人凤毛麟角，他们身上焕发出的人性光辉才格外嗤璨夺目！这两类人都应当属于少数。
品味人性，对于处于大多数的普通人来说，在面临危机时都有趋利避害的本能。人性善在自身安全的情况下容易显示，在危及自身生存或安全的环境中很多人会展示人性恶而自保。这也就能解释了“文革”中为什么会看到这样一种现象：当一个人突然遭到整肃的时候，原来越是“一条战壕里的战友”一旦反戈一击起来越是凶狠，相反，原来相对疏远的人里有时倒能给予一些温情。
最后，我想说一件小小的趣事。有一位朋友在谈到“４·２６事件”时说：“当时被抓到怀柔去的人里，只有我和另外两位同学一直到最后没有屈服，我没有让他们抓住什么把柄，所以一直没有低头！”她的这段话意味深长。我只想说，所谓“没有让他们抓住把柄”，说明有的人善于保护自己。我就不信，在师大那种环境下，谁心里不清楚谭厚兰的后台是谁？只不过有的人心知肚明却从不说出来而已，像我这种总是做蠢事的人把它说出来了，于是让人抓住了把柄。而一旦让人抓住了把柄，你还指望宁死不屈、决不招供么？《红岩》《江姐》一类的小说影视剧看得太投入了吧？
所以，学会保护自己，其实也是在创造独善其身的条件。
２０１７·８·３
主要参考文献：
〔１〕启之：《水木风雨——北京清华大学“文革”史》（独立I作家）
〔２〕李潇：《回忆十年文化史论课》（https://mp.weixin.qq.com/s/）
□　原载《记忆》２０１７年第十五期，总第１９３期
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事非烟】
“文革”御笔沉浮录——“梁效”往事（选载之二）
·范达人·
（上接zk２４０５d）
◇　奉命撰写〈孔丘其人〉
〈孔丘其人〉一文是粉碎“四人帮”后受到重点审查的文章之一。人们认为它是影射史学的代表作，矛头直指周恩来总理。该文的写作经过如下：一九七四年二月底的一个晚上，大约十一时左右，李家宽把我叫到他的房间，对我说：“上面交给我们一个任务，写一写文章，题目是〈孔子其人〉（后改为〈孔丘其人〉）。这个题目有来头，气魄大，可能是主席出的题目。文章要全面介绍孔丘其人，要写他稍一得势就杀少正卯，要写他到处碰壁。三月八日前发表。这篇文章由你们小组写。”当时，王世敏在场。我回到组内，即向何芳川、朱耀庭、卢振义、张学政传达了李家宽的要求。由于时间紧迫，我们决定集体凑写，由我执笔。我们开了三、四个夜车，终于写出一稿。李家宽和王世敏对初槁基本满意，李认为写得不错，开头和结尾均有气势。李要我们向大批判组全体成员念一遍初稿，大家听了后提了一些意见。李家宽指定杨克明和汤一介两人再与原写作小组一起修改一遍。修改后我们将铅印送审稿交李家宽，李再送迟群、谢静宜。次日，李传达说：“迟群认为根本不行。谢静宜说差得远呢。”他们的评价像一盆冷水泼将下来，使我们很扫兴。我们小组只得继续修改。李家宽、王世敏与我们讨论了一次。王世敏认为写孔丘其人应概括孔子的几个特点。我们根据王的意见在文中列出五个小标题，又打印出一稿，发到各组征求意见。在修改稿件的过程中，李家宽又下达两条指示：“一、写一段孔丘压迫妇女的情况；二、要通俗易懂，不要超过三、四千字。”也就在此时，江青通过迟群催稿。她说：“我叫你们写篇孔子其人的文章，你们写不出来，我就叫别人写了。”三月十日左右，迟群又找写作小组谈了一次，他先逐－询问我们的姓名和原来的工作，然后，要求查一下孔丘父亲的名字，写入正文。他还说，看过修改稿后再提意见。隔了两三天，迟群对李家宽说，他对修改稿的意见已经对叶朗谈过了。原来，一天晚饭后，迟群在叶朗房间内，看到叶对〈孔丘其人〉打印稿批了很多意见，甚为欣赏。迟群认为，文章平得厉害。此刻，我已感到无能为力。何芳川却说：“我来冲一下，单独改一遍。”何的修改稿稍有改进，但仍未达到要求。李家宽鉴于单靠原写作组人马，难以完成任务，便调动大批判组各组力量进行改写或另写。一天，在会客室内，各小组宣读改写或另写的稿子。李家宽比较欣赏叶朗、杨克明小组的稿子，认为改得较好，有新意。我提出以叶朗、杨克明小组的稿子为基础再去加工。杨克明等同志怕挫伤我们小组同志的积极性，建议仍由原写作小组继续修改。最后，李家宽决定除原写作小组范达人、何芳川、朱耀庭三人外，再加叶朗和张德两人，综合各组成果，特别吸收叶朗、杨克明小组的成果，写出一稿来。新的一稿，李家宽看后表示满意，铅印后送迟、谢。他们亦认为基本可以。迟群通过他的秘书庄昂告诉我两点意见：在“凶狠残暴的大恶霸”一段后面，有点概括为好；另将第四部分“一不懂革命理论，二不会生产劳动，三不会用兵打仗”中“三不会用兵打仗”删去。我们按照迟群的意见，作了改动。大约在三月二十日左右，此文终于印成送审槁。李家宽除通过迟、谢上报外，特派我将稿件送《红旗》征求意见。他还给《红旗》负责人写了信。江青收到送审稿后，批给姚文元，姚立即通知《红旗》采用。《红旗》编辑黄达强告诉我：姚文元认为文章写得比较生动，决定在一九七四年《红旗》第四期上发表。《人民日报》随后转载了这篇文章。李家宽表示不悦，他说怎么把这篇文章放在第三版上。〈孔丘其人〉发表后不久，迟群秘书庄昂在大批判组所在地北招待所前对我说：“〈孔丘其人〉写得真妙，孔丘参加政变那段，正好合上李德生。”又一天，在大批判组会客室召开的一次会上，当谈到对〈孔丘其人〉一文的反应时，迟群说：“你看像谁就是谁。”同年六月，江青在人大会堂举行的批林批孔座谈会上说：“我叫迟群组织写一篇〈孔丘其人〉的文章，文章写得生龙活虎，但有一个缺点，外国人看了说，没有引孔丘的原文。”
人们认为这篇文章名为批林批孔，实为反对周恩来总理，主要依据是文中有这样一段话：
“在孔老二心目中，周朝奴隶制的一切，从井田到法律，从音乐到酒杯，都是尽善尽美、神圣不可侵犯的。对于新兴地主阶级从经济基础到上层建筑的任何一项革新，对于在这场大变革中涌现的一切新生事物，孔老二却疯狂地跳出来反对。学生要求去帮助革新，促进封建生产关系发展，他就恶狠狠地要门徒‘呜鼓而攻之’；晋国铸了刑鼎，破坏了奴隶制的贵贱秩序，他诅咒人家要‘亡国’；甚至在他七十一岁重病在床的时候，听说齐国新兴地主阶级杀了奴隶主头子齐简公，夺取了政权，还拼命挣扎着爬起来，摇摇晃晃地去朝见鲁君，再三请求讨伐。”
一些人认为“七十一岁”、“重病在床”是影射周总理。这段话出自我手，后来成为本人的一大罪状。我从上海《学习与批判》刊登的《孔子传》中看到类似描述，然后查阅《孔子年谱》，进行核对，认为材料可靠且刻画孔子复辟形象生动，才加以采用。退而言之，当时总理根本不是“七十一岁重病在床”。
人们认定“梁效”影射攻击周总理还有另一个依据，即叶朗等人写的一篇文章，一九七四年五月十七日《北京日报》发表的〈从《乡党篇》看孔老二〉。据当时在注释组工作的周一良教授回忆：
关于反总理还有一段值得提及的插曲。“四人帮”把孔子与林彪拉到一起，不仅举“克已复礼”等口号为例，还想从生活上牵强比附，说林彪是儒家。其实林彪生活上倒确有一些怪癖。如他的衣服每件上都标有若干度的记号，他机械地按照加在一起保持多少度来穿衣，但这却与孔丘无关。大家知道，记述孔子生活的，主要为《论语·乡党》一篇。因此，江青命令把《乡党》篇译成白话，供广大群众批判。这个任务当然落实到注释组。篇中讲到孔子在朝廷上的姿态，有一句“趋进，翼如也”，描写他向前急走的神情。几个人反覆拉敲捉摸，想不出恰当译法。魏建功老教授灵机一动，说“翼如也”指的是孔丘张开两臂，形如鸟之双翼。但直译“如鸟张翅”不太雅驯。不如说“端着两个胳臂向前急走”，更为传神。魏老说着站了起来，端起双臂，躬身向前快走了几步。大家连忙一致赞成他的说法，就这样定了稿。谁知“四人帮”倒台后，大量批判梁效影射史学的文章中，有人提出“端着两个胳臂”是影射周总理，对他进行恶毒的人身攻击。因为总理右臂受过伤，总是弯曲像端着（据说是在延安时，江青骑的马惊了，把总理从马上撞下受伤。）虽然总理只是端着右边一只胳臂，但批判文章对梁效欲加之罪，自然也就顾不得那些了。魏老当然多次被审讯，异常紧张。注释组的每个成员也都被提问。大家一致承认这句译文出自魏老，但都表示，他决无借此攻击总理之意。退一万步说，总理也不是端着“两个胳臂”呀！（一九九四年第二期《史学理论研究》）
粉碎“四人帮”后，还有人揭发一九七四年六月，江青一行在天津时曾有人提到激进派与温和派的斗争。据我所知，事情经过是这样的：一天在天津市委招待所内，王世敏给我们念一些文件，其中第一份是毛主席与李政道博士的谈话，第二份是新华社的《国际内参》。她在读世界对中国的评论时，的确念到“以江青为首的激进派与以周恩来为首的温和派斗争”的内容。当时，谢静宜说：“那是胡说八道，胡说八道。”并要大家不要相信这种妄评。在场的我和其他一些同志并未意识到是授意我们反对周总理。
现在再回来谈谈〈孔丘其人〉这篇文章。有的人还认为我们借批判孔丘“述而不作”来影射周总理。这是怎么一回事呢？原来是我们的文章在谈到孔丘是不学无术的寄生虫时，套用了毛主席“一不会种地，二不会做工，三不会用兵打仗”，将孔丘写成“一不懂革命理论，二不会生产劳动，三不会用兵打仗”。迟群看稿时，删去了“三不会用兵打仗”。当时我还想不大通，认为一、二、三点连下来形容很好，为何删掉呢？迟群的用意，我不清楚，然而就我本人而言，毫无以此攻击周总理之心。
我与《红旗》编辑王达强核对清样时，甚至特地在这篇文章引言“对于识别王明、刘少奇、林彪一类政治骗子、反击开倒车、搞复辟的逆流，很有意义”中的“一类政治骗子”前加上“这”字，旨在避免引起人们的误解。
一九九八年一月，我曾向谢静宜问及这篇文章的写作背景。她说：“〈孔丘其人〉一文是江青建议写的。目的在于简明扼要地介绍孔子。我就此事专门请示了毛主席。主席同意写这篇文章。文章在公开发表前，我们曾将文稿报送毛主席和周总理阅审。”
如果要问我，想在此文中影射何人，那么，坦率地说，首先是林彪，其次是李德生。李当时是中共中央副主席，中国人民解放军总政治部主任。在批林批孔前夕，从内部得知，他已受到批判。江青在－次座谈会上骂他是“大恶霸”。一九七四年二月间，江青叫陈亚丁到她那里开会，她说：“八一厂造孽了，军阀管理。”会一开完，总政就贴出了大标语：“打倒大军阀李德生”。这事传到了“梁效”大批判组。在此影响下，我们在〈孔丘其人〉一文中用了一个“凶狠残暴的大恶霸”的小标题，影射李德生，这是实情。
〈孔丘其人〉一文发表后，我们参与写作的人方得以松口气，稍事休息、调整。一天，我到二十一楼历史系教师宿舍去聊天，在郝斌房问内坐了一会儿，突然感到浑身不舒服，随即躺下，呈轻度休克状，郝斌忙问我怎么啦？怎么办？我使尽力气请他打电话告诉写作组。后来，李家宽派了辆汽车将我接回驻地。这次休克并非什么病症引起，而是一个多月夜以继日写〈孔丘其人〉的结果。在家休息二、三天后，我又回到了写作组。当时，我的工作劲头很大，曾说过“我们不能在这儿吃干饭。”这句话一度成了我的“名言”，后来则成为我的一条罪状。
◇　一段插曲
批林批孔运动中还有一段插曲，就是批“走后门”。在“一·二四”、“一·二五”大会上迟群、谢静宜作了长时间的讲话，宣讲《林彪与孔孟之道》（材料之一）且大批“走后门”。迟群说，“走后门”问题，有的单位比较严重，譬如说，“外交部、一外很值得检查”。此后不久，我们发现迟群有时到“梁效”来，精神不佳。后来得知，一月三十日，叶剑英曾致函毛泽东，讲了这个大会上批林批孔又批“走后门”的事清，表示接受江青等在批林批孔运动中对他的帮助。二月六日，周恩来总理写信给毛泽东也谈及“走后门”问题。信中说，如果只研究“走后门”一个问题，这又太狭窄了，不正之风决不止此，而“走后门”又要进行分析区别处理，才能收效。二月十五日，毛主席在叶剑英的信上作了如下批示：“现在，形而上学猖獗，片面性（批林批孔，又夹着批“走后门”，有可能冲淡批林批孔。小谢、迟群讲话有缺点，不宜向下发。”毛泽东将此称作“三箭齐发”。他反对在批林批孔的同时，联系实际去批“走后门”。
事隔多年后谢静宜解释说：“毛主席认为‘走后门’是错误的，应该批判，但它是人民内部矛盾，不要与批林批孔这一敌我矛盾混在一起批。很多干部有‘走后门’的问题，批林批孔运动还要靠他们主持。”
当时，“走后门”的现象是比较严重的。参军“走后门”，上大学“走后门”，甚至买火车票、买紧俏商品也都要“走后门”。一言以蔽之：一些人以权谋私。广大群众对这种现象深恶痛绝。我也觉得“走后门”败坏党风，应该加以批判。可是，毛泽东却反对批判，令我费解。多年后，我看到一份材料方知毛泽东本人也“走后门”。
毛泽东对王海蓉、唐闻生说：“走后门”的人有成百万，包括你们在内，我也是一个。我送几个女孩子到北大上学，我没有办法。我说你们去上学，你们当了五年工人。现在送她们去上大学，我送去的，也是“走后门”。我也有资产阶级法权。我送去，小谢不得不收。这些人不是坏人。
看到这段谈话后，我才恍然将“北大的几个女孩子”与他联系起来。一九七三年，北大招收第三批工农兵学员，历史系来了三位女学员。她们的年龄约在二十七、八岁。三人无单位推荐，不知从何处而来，有人试图打听她们的底细，三人均守口如瓶，不透自己的身世。班主任甚为恼火，扬言一定要将她们的情况弄清楚，否则，就不准她们在系里学习。校党委得知后，派人与这位班主任谈话，作了一番劝说。
那么这三个人究竟是怎么回事呢？后来我与她们有过几次谈话。原来她们均来自杭州，其中一位曾与我的亲戚在杭州机床厂共事过。我的亲戚告诉她，如遇困难，可到历史系找我帮助。她们到校后找过我，未果。因为当时我在“梁效”大批判组上班。后来，我的亲戚写信给我，要我主动去找找她们。大概由于有这一层关系，她们向我道出了实情：原为浙江省文工团的乐器演奏员，中央领导人在杭州休养时与她们结识，后来毛泽东要她们去工厂当工人，在做了五年工人之后，她们提出了上大学的要求，毛泽东应允，通过谢静宜，安排到北大历史系学习。
在上学期间，每逢节、假日，中共中央办公厅经常派人接她们进城。周恩来、毛泽东逝世后，有人接她们去向遗体告别。在历史系，一九七二级还有一位女学员，情况与她们相似，她原是江西庐山宾馆的招待员。另外，哲学系也有一位类似的学员。毛泽东对王海蓉、唐闻生说的“几个女孩子”大概指的就是上述这几个人。
◇　批儒评法
继〈孔丘其人〉之后，“梁效”所写的较为重要的文章是〈读《盐铁论》——西汉中期儒法两家的一场大论战〉。这是一篇《红旗》杂志的特约槁件。一九七四年四月初，《红旗》编辑部的邵铁真同志打电话给我，约我们北大、清华大批判组写一篇读《盐铁论》的文章。我将此事向李家宽作了汇报，李把这一写作任务交给了我们小组。由于何芳川和我过去是从事世界史的教学和研究的，不太熟悉中国古代史，于是，我们便先把《盐铁论》原文找来仔细阅读，然后按照自己的构想，讨论出一个提纲。我们的主导思想是批判贤良、文学们所鼓吹的复辟倒退，肯定桑弘羊的革新进步，将两者之间的斗争说成是儒家和法家的斗争。大约在四月五日左右，我们写作小组四人（范达人、钟成勋、何芳川、朱耀庭）到《红旗》杂志社与邵铁真、何望贤商量如何撰写此文。邵是《红旗》的老编辑，何则刚从湖南调来。邵铁真提出两点要求：一、强调中央集权。他说毛主席关于八大军区司令员的对调措施，就是加强中央集权；二、批匈奴，影射苏修。关于霍光问题，我们提出，这个人物是儒家还是法家，看法有分歧，不好写。邵说，不好写，暂时避开也行，或者按你们的意见写上也可以。邵还给我们念了江青于一九七四年初对宣传口负责人关于儒法斗争史的讲话。
我们小组返回驻地后，就分头起草。由于我当时健康状况欠佳，商定由何芳川起草开头和第一部分；钟成勋起草抗击匈奴部分。何芳川在草稿中把霍光写成儒家。我记得他当时的根据是：一、《汉书》一个传内说霍光是支持召开盐铁会议的；二、桑弘羊是被霍光杀害的，他们是对立面；三、汉宣帝是法家，他视霍光“如芒在背”。我们在通稿时同意何的意见。文章初稿约于四月十五日左右送到《红旗》。一、两天后，邵铁真和何望贤又找我们谈了一次，他们认为初稿不太理想，要改写，并且对第一、二部分提出了具体的修改意见，还要求增加第三部分，谈谈儒法两家思想、路线方面的对立。我改写了第一段中关于批判“贵德而贱利，重义而轻财”部分，何芳川增写了第三部分。我们四人集体通稿一遍后，将定稿送到《红旗》，《红旗》认为可以，略作了一些修改。关于霍光的一些提法便是《红旗》加上的，如“霍光没有出场，他用孔老二的徒子徒孙贤良、文学作为他的炮筒子”；“霍光大权到手，很快就纠集一个山头”。
此文发表在《红旗》一九七四年第五期上。文章发表后，受到了江青的称赞。她曾两次提到这篇文章。一次在天津万人大会上，江说：“《红旗》杂志的文章叫〈读《盐铁论》〉我建议同志们看一看。”另一次她说：“现在报刊上的文章都比较平，我看到《红旗》上有一篇〈读《盐铁论》〉的文章，还写得不错。第一次讲到儒家是对外投降的，是卖国主义的。”这里就引出了卖国主义的问题。我们的文章是这样写的：“匈奴是西汉北方一个奴隶制军事政权。它拥有几十万骑兵，奴役压迫着当时几十个小邦，俨然是北方一霸。由于西汉社会制度比匈奴进步，是一个地大物博、人口众多的先进农业国，匈奴更是垂涎三尺，把西汉看作是一块肥肉。他们经常发动突然袭击，对西汉北部进行武装掠夺，给人民带来极大的痛苦，构成了对西汉王朝的严重威胁。民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。当时匈奴和西汉的矛盾，是匈奴奴隶主贵族和西汉广大劳动人民的矛盾，是落后的奴隶制度和新兴的封建制度之间的矛盾。因此，汉代对匈奴的战争是反侵略的正义战争。”
我们把西汉反对匈奴的战争，说成是反侵略的正义战争。我们系（北大历史系）有些人读后有不同意见，引起了争论。他们的观点是不能将匈奴说成外国，因为它的一部分后来并入了中国版图，怎能将其视为外国，将西汉与匈奴的战争称作是反侵略呢？我们对此进行了考证。当时的匈奴占地很广，有一部分人后来归到中国版图内，一部分人则往西迁徙，走得很远。据此，匈奴所包括的民族和所占领的地盘，不能完全说成是中国内部的民族问题。在当时的历史条件下，西汉和匈奴就是两个国家。所以我们说，西汉对匈奴的战争是反侵略战争。
所谓卖国主义问题，我们是指贤良、文学们反对对匈奴作战。贤良、文学鼓吹“抗战亡国”、“领土无用”论；散布失败主义情绪，什么“大军之后，累世不复”，“田地日荒，城郭空虚”，什么“老母垂泣，室妇悲恨”；把一场正义战争描绘得凄栖惨惨。我们认为贤良、文学们主张罢兵休战，“两主和好”，拆除防御工事，用重金与匈奴讲和，是彻头彻尾的卖国主义。我们把桑弘羊与贤良、文学们的后台霍光之间的斗争，认为是儒法斗争。于是就有人认为，我们批霍光就是批周恩来总理。就我个人来说，在写每篇文章时，均未想到要用它去攻击、反对周总理。记得此文初稿中有一句描写霍光“小心谨慎，唯恐有过”的话，我改稿时删掉了。
还有人说，我们文章中的“反对封建割据”是影射八大军区司令员的调动我们的文章中确有“在历史上，凡是对内搞分裂、搞割据的反动势力，对外大都是投降主义者”这么一段话。我认为毛泽东当时提出八大军区司令员对调，用意就是为防止出现山头主义。他倡导大家读《盐铁论》，赞赏桓宽的《盐铁论》这一本书，其出发点也是为了削弱地方势力，加强中央集权。《红旗》编辑在与我们一起讨论稿件时，何望贤曾说：“要强调中央集权，反对地方割据，今天八大军区司令员也调动了嘛。”我们在写〈读《盐铁论》〉一文时，确想使文章含有这样的寓意。“吴王刘濞把持了海滨，大官邓通霸占了西山。这些人役使大批贫苦农民，使用大量奴隶劳动，大发横财，有的甚至富埒天子，财过王者，他们凭借雄厚的经济实力，私门成党，逆节之心作，大搞分裂割据活动，一再发动和参与叛乱，成为威胁中央集权统一国家的祸根”。这段话的含意是很清楚的，就是要防止封建割据、山头主义的出现。至于是否具体有所指呢？否。
我们写完〈读《盐铁论》〉后，迅即着手写〈论商鞅〉。这也是一篇《红旗》杂志社的约稿。约稿人是黄达强和余征。他们要求全面介绍早期的法家代表人物商鞅，肯定他的历史功绩。系统阐述商鞅变法的时代背景、具体内容和斗争过程。他们还说，《红旗》以后要逐一介绍法家人物，下期将刊登中央党校撰写的〈荀况〉。
〈论商鞅〉一文由何芳川、钟成勋两人同时起草第一部分，朱耀庭起草第二部分，我起草第三部分。在写作过程中，《红旗》曾要求我们查查苏修攻击商鞅的材料并可以有针对性地批判几句。五月中旬，文章初稿写成，经李家宽、王世敏、宋柏年审阅后送《红旗》。余征认为写得一般，理论分析不够，我们又根据他的意见作了修改。此文发表在一九七四年《红旗》第六期上。我写的第三部分从初稿到定稿无大变动，它反映了我当时的思想认识，现附录于后：
三
在商鞅变法的整个过程中，始终贯串着两个阶级、两条政治路线极其激烈的斗争。商鞅的一生就是在与奴隶主反动势力顽强斗争中度过的。
变法前，在秦孝公面前，商鞅与旧贵族政治代表甘龙、杜挚就“要不要变法”问题，展开了一场尖锐的论战。斗争的结果，商鞅主张“当时而立法，因事而制礼”（《商君书·更法》）的革新理论，击败了儒家鼓吹“法古”、“循礼”的陈词滥调，从思想理论上为变法扫清道路。变法刚开始，奴隶主贵族利用传统习惯势力，煽动成千成万人在首都闹事，“言初令之不便者以千数”，（《史记．商君列传》）妄图一举扼杀初试锋芒的变法运动。后来，他们又唆使太子犯法，公开挑衅，蓄意破坏变法路线的贯彻。面对着这种严重的政治形势，商鞅没有被反动保守势力的其势汹汹所吓倒，也不为表面现象所迷惑，他敏锐地抓住问题的症结，指出：“法之不行，自于贵戚。”（《史记·秦木记》）决心狠狠打击那些破坏变法的顽固派。割了公子虔的鼻子（劓刑），在公孙贾脸上刺字（黥刑），严惩了太子的两个师傅——真正的幕后策划者，还杀了犯法的奴隶主贵族祝权，并把捕获的七百多个破坏变法革新的反革命分子全部在渭水边镇压了。商鞅大张旗鼓、雷厉风行地对奴隶主阶级复辟势力实行专政，对旧社会旧势力的垂死挣扎实行革命镇压，充分表现了商鞅作为地主阶级上升时期政治代表敢作敢为的战斗精神。
但是，失败的阶级还要挣扎。公子虔八年闭门不出，躲在阴暗的角落里，纠集一小撮死党，继续策划反革命活动。一些本来“怨毒商鞅之法甚于私仇”的旧贵族改变策略，装作奉公守法的样子，挤出一副笑脸，竟娓娓动听地论起变法的好处来；而反动儒生赵良则是另一副面孔，在奴隶主贵族指使下，赤膊上阵，舔起儒家唾余，跑到商鞅跟前，歇斯底里地咆哮：“恃德者昌，恃力者亡。”指责商鞅变法不得人心，要商鞅弃政下台，隐退归田，否则就要来收拾他，反动气焰嚣张已极。阶级敌人软硬兼施，又是阿臾奉承，又是威胁讹诈。商鞅头脑清醒，坚持了法家路线，他痛斥那些“当面捧场、背后骂娘”的旧贵族是“乱化之民”，把他们统统迁到边城去，摧垮这伙地头蛇的老巢；并断然拒绝奴隶主复辟势力的“最后通牒”，以把变法事业进行到底的决心和行动，回敬了赵良这帮反革命侏儒。
然而，商鞅变法毕竟是地主阶级自上而下的改革运动，有其时代和阶级的局限性。支持变法的秦孝公一死，与旧赏族勾搭在一起的太子驷上台执政，阶级斗争的形势发生了急剧的变化，牛鬼蛇神纷纷从阴沟里爬了出来。公子虔们立即大肆造谣，诬告“商君欲反”（《史记·商君列传》），秦惠文王（即太子驷）下令逮捕商鞅。公元前三三八年，反动派用“车裂”的酷刑杀害了这个杰出的法家战士。商鞅以身殉职，为新兴地主阶级革新事业献出了生命，结束了战斗的一生。
杀害商鞅，是奴隶主复辟势力封新兴地主阶级血腥的反攻倒算，是继孔丘杀少正卯，楚国旧贵族乱箭射死著名法家吴起之后，又一起严重的反革命暴行。这些历史事实告诉我们：儒家与法家两条路线的斗争，是你死我活的阶级大搏斗，没有调和的余地。苏修叛徒们宣传儒法合法论，说什么儒法两派“追求同一目的”，这种拙劣的谎言，卑鄙的伎俩，既不能抹煞血迹斑斑的历史事实，也丝毫无助于掩盖他们自己今天对革命力量的法西斯暴行。
商鞅被害后，秦惠文王推行了一条排斥法家、信用旧贵族的政治路线，秦国的政局出现了暂时的反覆，这说明“历史的发展是曲折的，迂回的”（列宁：《当前的主要任务》）。然而，“商君死，惠王即位，秦法未败也”（《韩非子·定法》）。商鞅被害，“秦法未败”，商鞅的路线和事业并没有被消灭。这一点，值得分析和研究。
列宁说：“革命愈深入，旧制度复辟就愈困难，即使发生复辟，保留的成果也会愈多。革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”（《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》）商鞅在变法期间，从开阡陌封疆、奖励耕战到废除奴隶主贵族世卿世禄制度，从建立县制、加强中央集权到“燔诗书而明法令”，总之，从经济基础到上层建筑，在政治、经济、思想文化各个领域，都深深地掘了旧地基，给奴隶主阶级以强有力的打击，使新兴地主阶级成为左右秦国政治的强大力量，使商鞅之法的继续推行有了一个牢固的阶级基础。同时，商鞅在变法过程中，比较注意宣传，他认为“为法，必使明白易知”，使“万民皆知所避就”（《商君书·定分》）。因而使得“妇人婴儿皆言商君之法”（《战国策·秦策一》）。人民群众从切身经险中体会到变法革新的好处，就成为抵制和反对旧制度复辟的巨大物质力量。总之，秦法之所以未败，根本的原因在于，商鞅之法是符合历史发展方向的。复辟势力只能得逞于一时，决不能倒转历史的巨轮，决不能改变封建制度必然要代替奴隶制度的历史规律。
商君身死法未败，秦皇终奏统一功。尽管出现了一些波折，秦国还是继续沿着商鞅变法的法家路线前进。王充说：“商鞅相孝公，为秦开帝业。”（《论卫·书解》）秦始皇统一六国后，建立中央集权的郡县制，颁布“使黔首自实用”的法令，乃至采取焚书坑儒的坚决镇反措施等等，都是在更大的范围内，更深的基础上，成功地实行和发展了商鞅等人的法家路线并沿着这条符合历史发展规律的路线前进，秦始皇为祖国统一、历史进步做出了重大的贡献，成为封建社会的“千古一帝”。
对于商鞅这样一位在历史变革激流中斗争一生的人物，千百年来，众说纷纭，褒少贬多，但却营垒分明。历史上那些主张革新的进步人们，大都肯定商鞅的历史功绩。战国末年的韩非在自己的出色著作中，记述了商鞅的英勇业续，发展了商鞅的先进思想，成为法家理论集大成者。西汉著名法家桑弘羊在理论和实践两个方面丰富了商鞅的学说，他针对儒家贤良文学攻击商鞅“峭法长利，秦人不聊生”的谬论，指出商鞅“革法明教，而秦人大治”，“功如丘山，名传后世”（桓宽：《盐铁论·非鞅》）。宋代的改革家王安石在顽固党对商鞅一片咒骂声中，以大无畏的精神，写出了“今人未可非商鞅，商鞅能令政必行”的战斗诗篇（《商鞅》），并在变法实践中，贯彻商鞅的理论。与此相反，历史上那些守旧、复古派则从反动的政治需要出发，往往大骂商鞅变法。西汉的“孔老二”——董仲舒就恶毒攻击说，秦国“用商鞅之法，改帝王之制”，造成了祸国殃民的后果（《汉书·食货志上》）。宋代保守派苏轼，攻击商鞅变法使老百姓“见刑而不见德，虽得天下，旋踵而亡”，借此发泄对王安石革新事业的刻骨仇恨。值得注意的是，今天的苏修社会帝国主义这伙披着羊皮的豺狼，他们手中没有真理，只得捡起这些儒家肮脏武器，妄图借攻击商鞅，来诋毁我们伟大的无产阶级专政国家。看，这批马列主义的叛徒，已经堕落到何等地步！
“千秋功罪，谁人曾与评说？”用马克思主义的观点和方法，研究儒家的对立面法家。正确评价和阐述法家在历史上的进步作用，深入批判孔孟之道和尊儒反法思潮，是摆在我们面前的一项重要战斗任务。（原载《红旗》一九七四年第六期）
宣扬法家的文章还有一篇〈有作为的女政治家武则天〉。这篇文章也出自我们写作小组之手。后来，有人批判此文名为颂扬武则天，实则吹捧江青。一九七四年六月底，当我从天津返回北京时，何芳川立即告诉我，各组都在写法家人物的文章。我们决定按原计划，介绍和评论唐朝女皇、法家武则天。何芳川已开始阅读有关唐史的资料。由于我对唐史所知甚少且又比组内同志晚看了几天，所以我们商定，由我起草开头和第一部分，主要是提出问题和谈谈当时儒法斗争的历史背景。何芳川起草斗争内容和局限性，即第二、三部分。文章写成后，我们两人通了一遍稿，由我执笔。题目定为〈法家女皇武则天〉。初稿打印后，曾拿到大批判组范围内讨论过一次，杨克明等人认为此文写得一般，陈先达不同意文中“阶段性转折”的提法。按照大家的意见，我们又进行了修改。最后，李家宽将文章题目改为〈有作为的女政治家武则天〉，经迟群审稿后送到《北京大学学报》和《教育革命通讯》发表。这篇文章仓促而成，质量不高。李家宽曾专门拿来一篇清华大学幼儿园老师写的文章，题为〈谈谈对武则天的几点看法〉，说我们的文章还不如她们写得好。后来，清华大学幼儿园的那篇文章与我们的文章同时发表在《北京大学学报》一九七四年第四期上。
在我们撰写这篇文章之前，江青曾在第二次批林批孔座谈会上讲到武则天。我未参加那次会议，江的谈话内容，我是事后听传达得知的。她说：“当时二十万人上书要武则天当皇帝嘛，这一定有她的社会基础，她的政策符合更广大的地主阶层。”后来，在天津的批林批孔大会上，江青又一次提到武则天，内容与前次相仿。我们在起草〈有作为的女政治家武则天〉一文时，将江青的讲话视为“精神”，贯穿在文章之中，但无意把武则天与江青作历史的比拟，在我们看来，封建皇帝武则天和毛主席夫人是不能比附的。另外，文中点出武则天的局限性与过失，亦非影射江青。
一九七六年三月二日，江青召集十二省、区会议，发表长篇讲话，再次谈及武则天。她说：“别人造谣我是武则天。我说，在阶级问题上，我比她先进，但在才干上，我不及她。有人写信给林彪说我是武则天，有人又说我是吕后。我也不胜荣幸之至。吕后是没有戴帽子的皇帝，实际上政权掌握在她手里。她是执行法家路线的。”
（未完待续）
□　来源：《“文革”御笔沉浮录——“梁效”往事》，范达人著，香港明镜出版社，１９９９年５月
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论