阎　纲：从“文革”过来的人，还知道“我们”是谁吗？
张根生：听华国锋谈“粉碎四人帮”等大事
郭罗基：“梁效”顾问冯友兰（选载之十）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二六四）·华夏文摘增刊第一四三二期（zk2409d）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二四年九月二十四日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【生逢乱世】　从“文革”过来的人，还知道“我们”是谁吗？　　　　　阎　纲
【史海钩沉】　听华国锋谈“粉碎四人帮”等大事　　　　　　　　　　　张根生
【春秋史笔】　“梁效”顾问冯友兰（选载之十）　　　　　　　　　　　郭罗基
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【生逢乱世】
从“文革”过来的人，还知道“我们”是谁吗？
·阎　纲·
◇　诗可以怨
我在干校写了将近廿首诗，有歌颂五七道路宽又长的，有歌颂劳动的艰苦与喜悦的，有观后、读后抒情的，有思念妻子儿女的，也有忧国忧民的，但不少是歌颂错了的——为鸣鞭者歌唱，且无诗味。
悼念总理写了两首，臧克家认为还好，后来发表了。
成立“学习室”，臧克家代为管理，他像小孩儿一样乐。我是他这个领地的常客，也愿意拉他到屋外的坡沿上交谈，他也总是兴致勃勃地播放他那速率极高的山东腔。粉碎四人帮后，他的文章里写道：“阎纲常常是头一个进学习室来，末一个离学习室去。”
臧克家给毛主席诗词提意见，而且提意见最早，也最多，甚至帮毛主席改诗。这一举动不但震动文坛而且蜚声全国、全世界，诗人的身价大为提升。所以，干校时的臧克家虽然有“叛徒”之嫌，但在我们的心目中，他是个值得尊敬的大诗人，他也视我们如诗友。
我曾向他请教过多次，特别是韵律方面。他一面要我讲求声韵的优美、起伏、和谐，一面要我自由挥洒不“泥古”，不受平仄的束缚，不求“严律”求“宽韵”，旧瓶装新酒，像绝句又不像绝句，像律诗又不是律诗，只要二四六押平声韵，也可以超过八句，写得长些，中途换韵，总而言之，还是早先的观点：“我是一个两面派，旧诗新诗我都爱。”取旧诗之精炼，取新诗之自由。
干校每年一次探亲，“五一六分子”也不例外，但是我不行，让小儿阎力一个人回京探亲也不行。后来申请，仍不准，原因是孩子妈也成了“五一六”。可怜的刘茵，受我的牵连，完全失去自由。她们学校，“五一六”她是独份，物以稀为贵。家里还有个上小学二年级的女儿阎荷，孩子拉练磨透了鞋底，可是妈妈在哪里？
一天夜里，悲愤交集，凑了一首，第二天清晨记录如下：
诗代简　给茵
运交春晖感遇深，
凝重心头爱苦吟。
晓案挥墨成一瞬，
夜枕搔首断三根。
一唱非为短尺素，
三唱应觉长寸心。
何当共展洛阳纸，
与君豪气会诗文。
又过一年，我请班长孙一珍代我申请，找连长，找指导员，都一口拒绝。后来我亲自找连长，根本不抱希望的情况下有了希望，原来刘茵已经被“自由”。
三字谣　喜相逢
１９７１年１２月３日
红日升，喜讯惊，廿月整。
喜相逢，要从容，莫忘形。
入夜醒，计行程，梦不成。
绕堤埂，心飞动，更难平。
衣带松，担不轻，谁歇停。
行匆匆，离咸宁，驾长风。
怨车重，催时钟，寒露凝。
长江送，黄河迎，到北京。
到北京，风雪猛，辉煌景。
四楼顶，果有灯，血沸腾。
敲门声，无动静，人未等。
相依命，新婚兴，甘苦共。
又几年过去，林彪出事了，紧箍松动，干校人员流动，开始给运动中表现突出的下调令了，我连当然首选李季。我等“分子”似乎看到生命的一线曙光，在欢送会上也朗诵了一首赞诗：
送李季同志
三边唱到桥儿沟，
吟别玉门下兰州。
出发延安座谈会，
下车咸宁再加油。
三十年来大步走，
重整装束又上路。
工农兵里多王贵，
愿谱新调信天游。
心里却一直叨叨：李季诚心接受改造，干活像卖命一样，可是抓“五一六”同样像卖命，下手狠啊！我的心又凉了，不敢多想。
◇　质疑“五七路”
我问严文井和郭小川：“干校现在围湖造田，比起当年你们南泥湾垦荒来怎么样？”他们不约而同回答说：“当然苦多了！”闻之大惊。
“五七路，长又长”，只管洗脑、不管打粮，打的粮食不够开工资。
两次被打成现行反革命分子以后，也就是说遭到无产阶级专政的铁拳重击之后，我渐渐学会反推法，试图把问题反过来看，让善恶颠倒、忠奸易位，以致“坏人”越看越像好人，作家协会的“修正主义”和“五一六匪徒”越看越不是那么回事。陈白尘创作的《太平天国·金田村》和《石达开的末路》抗战前已经上演，民族危难时张光年的《黄河大合唱》排山倒海，严文井在延安的窑洞里培养作家并被毛泽东所邀谈，“战斗诗人”郭小川经受过南泥湾的磨练，侯金镜忧患深重、刚正不阿，冰心、臧克家、张天翼更是现代文学史的骄傲，这些人倒了，中国还有什么文学？
我常常反问自己：“到底应该怎样看待五七指示、五七干校和五七道路呢？公正、历史的评说，您在哪里？”
我纳闷，知识青年关于上山下乡写了很多，争论异常热烈，可是“五七战士”对“五七干校”几乎默不做声。干校揪斗“五一六匪徒”的斗争何其毒也！什么“车轮战”、“黎明出成果”、“相面法”、“狗咬狗”，最后咬到几十人，还不过瘾，说这个数字“右倾”。体罚、打人无所不至，头颅被乱撞，脸上用点燃的烟头随便烫触，用烟斗击头，用皮靴踢人，罚站最长的达三十多小时，其狠无比。１９７４年７月，中共中央发出通知，正式为杨成武、余立金、傅崇碧三人平反，“五一六”案终成笑柄。宋任穷回忆说：四人帮一被粉碎，胡耀邦心急如焚，说：“劫去‘五七干校劳动尚未分配工作的干部，全国就以几十万计！”总得有个说法吧？可是，我不知道到哪里去找结论？
知识分子文化上的愚昧成全了疯狂的文化大革命，这个经验何其深刻！至于文革和干校还有没有什么收获，我想，天地万物，祸兮福所倚，总会找出些有用的东西来的。记得１９５６年底作家协会的一次肃反总结会上，刘白羽的总结报告刚一结束，陈企霞就要求发言，他只说了一句话，我记得很清楚：“一定要说还有多少收获的话，那么，一座宫殿烧毁之后，还能收获一堆木炭吧！”有人出来反击，他又补充了一句：“还是一小堆木炭！”如今想来，一切被烧毁的历史，总还可以在它的余烬里拨弄出数量不少的金银财宝出来，也许会在余烬中发现搏斗者的一息尚存的身躯和战斗者目眦尽裂的尸体，进而勘探发现蒸不烂、煮不熟、捶不扁、炒不爆、响当当的精神金矿和文化金矿，单就作家协会５连来说，真正的战士如敢于犯颜为“五一六分子”请命的郭小川们全身都是宝。
灾难的内涵是财富，但灾难就是灾难，一点不能含糊；还历史真面，不可违心地享用苦难，也一点不能含糊。恩格斯１８９３年写给丹尔逊的信里的话，时常萦绕在我的脑际：“没有哪一次巨大的历史灾难，不是以历史进步为补偿的。”
◇　“五一六”疑案揭秘
干校抓“五一六反革命阴谋集团”的事，也给历史留下一个最伟大的疑团。真相何在？及至我３０多年后从同被打成“五一六”的难友汪莹的日记中得知铁的事实后，终于找到真相的答案——忒真切，忒悲惨，忒荒唐，忒深刻，忒有趣！
“学习班”分明是戒备森严的审讯室。房子不大，窗户也小，但被一块深色的布蒙得严严实实（后来我发现无论白天或黑夜都如此），桌上那盏油灯鬼火似的闪动着。桌对面的几位审讯者虽是平日熟悉的同志，此时十分威严。
“汪莹，你听着，我劝你还是竹筒倒豆子的好，不要执迷不悟或存什么侥幸心理，以为自己出身如何好，张会武不比你出身更好？结果怎样？不是全都交代了？你自己不交代，也不揭发别人，以为别人像你一样铁板一块，也不揭发你，那你可就错了！我们这里有你填的表。”
参加‘五一六’的时间：某年某月我到爱人那里探亲期间。
参加地点：山东，我爱人任教的学校。
联系人：阎纲的爱人刘茵。
联系方式：刘茵把那张表寄给我，我填好再寄回北京给她。
“这不可能！我探亲没几天，所以我的地址没有告诉其他人，事实上我也没收到过任何人的信，我爱人可以作证！”我火冒三丈。
“汪莹，你听着，我提醒你：我们在审讯你，不是你审讯我们，别敬酒不吃吃罚酒！”
“我……我站不住了。”我要求坐下。像以往每次受审时一样，我手里仍然紧紧地握着毛主席的红宝书，仿佛一个即将溺死的人紧紧地揪着一根稻草。
“我想坐下，我站不住了……”我呻吟着。
没想到我来例假了，血！顺着双腿像小蛇般地往下窜，雪上加霜。
１９７３年，“五一六”的案子越来越明朗化，军宣队陆续地撤离，赵政委走了，张政委也将离去。临行前，张政委找我谈过一次话。
“我们很快就要走了，我知道你对我们有很多意见。”
“您是有功之臣，您和赵政委不是都上北京请功领赏、高升一级吗？你们不是要和‘五一六’分子奉陪到底，不获全胜决不收兵，现在怎么，要走啦？赵政委为什么不辞而别？他在干校的风流韵事谁不知道？”
“老实说，对你还是客气得多……”
可不是？他们对有些“五一六分子”简直就是残酷斗争、人身摧残，连老乡们都关切地问：“你们那个‘大老黑’犯了什么法，打成那样？”听说这个人高马大的汉子被整得胃出血。
“不客气又怎么着？满门抄斩不成？查三代？像对待阎纲他们那样？你们不是掌握那份‘表’吗？”
“唉！”他叹了口气，说道：“根本没什么‘五一六’，哪有什么表啊！”他重复地说了两遍。
“太离奇了，草菅人命！谁给你们这么大的权力？”我怒不可遏。
“唉，开始哪知道？后来知道了，已经收不住了。”他小声地说。“是上头正式下来的……”
“‘上头’是北京还是武汉？”
“当然是北京啰！不光是我们作家协会５连收不住，其他连也一样……这件事你千万别捅出去！”
我的热血上涌，恨不得往他脸上啐上几口，然后狠狠地扇他几个耳光。
我还读到进入新世纪后出版的吴德《关于抓“五一六”的起源与终结》一文，这时，他说了实话：
１９７０年３月２７日，中央又发出了《关于清查“五一六”反革命阴谋集团的通知》，指出根本不存在“五一六”反革命集团的认识是完全错误的，要求进行清查和重点揭露它的骨干分子幕后操纵者。周总理找我谈话，说毛主席指定我任抓“五一六”的办公小组组长，公安部的李震任副组长。
我们开了若干次小会，也没发现有什么登记表和组织情况等线索。
又让人犯糊涂了：一场“荒唐”的杀伐到底是怎样发动的？主要负责抓一大批“隐藏很深的反革命分子”的除过江青还有谁？为什么如此残酷恨不得连明代的十大酷刑都用上，为什么？仍然是个谜，知情人告我说：“水深得很，你，只不过一知半解！”
◇　郭小川偷天火点燃自己
郭小川最关心的三件事之一就是：这么一大批干部将来怎么办啊！
一位老同志化名“萧阳”写了《湖畔·秋歌》一文，生前交我保存，稿中写道：
到了干校以后，斗天，斗地，同时也没有停止与人斗，不过斗争的矛头不再指向“走资派”而是指向“五一六”了。“五一六”是什么，谁也不清楚。军宣队在全体大会上宣称“五一六”是暗藏的反革命组织，妄图颠覆无产阶级政权，于是一个又一个被怀疑者被揪出来，一天比一天多起来。奇怪的是：那几个被称为“骨干分子”的无论怎样批斗，坚决否认自己是“五一六”，而那些“自愿加入”“五一六”的则赌咒发誓，痛哭流涕，表示悔悟。全体人员在挖沙筛沙、打坯盖房，沼泽地里围湖垦荒、叠埂犁地、插秧锄草之余，就是开大会揪斗“五一六”，每天的例行公事就是打态度、打立场。重大的嫌疑分子被关在牛棚里，深更半夜被打得死去活来，不时传来阵阵悲惨的叫声，令人不忍卒听。
一个风和日丽的日子，我在山坡上放羊，举首遥望，但见一只雄鹰展翅翱翔在蓝天白云间，突然，“砰”的一声枪响，雄鹰一头栽下来，掉进对面一座小山的树丛。眼前的这一幕，使我不由得陷入往事的回忆：在静海干校时，郭小川看见对面右派劳改队的点点灯火时忧郁地说：“谁知道那儿有多少冤魂啊！”又深深地叹了一口气，说：“咸宁干校所谓深挖‘五一六’运动，纯粹是无中生有。军宣队曾经让我参加‘五一六’专案组，我一看材料就是假的，哪有这么一个‘五一六’呀？有的人政治上幼稚，没有辨别是非的能力；可是，有的人是延安的老干部，整风、抢救，审干、反右，几十年的工作经验，难道看不出来吗？明知是假，却昧着良心跟着跑，伤害无辜，这是不能原谅的！”
这位老同志是上海地下党，同吴学谦、钱其琛、乔石等一起参加过学运，几十年目睹之怪现状让她的心情极度郁结，离世之前，留下这份遗墨，嘱我以后公诸于众时千万不要使用真名。作协老同志都知道，她叫汤浩。愿她地下安息。
１９７１年“九一三”事件后，横扫“五一六”的战役没有底气了，１９７４年１２月，存活六年的湖北咸宁文化部五七干校撤销，１９７５年，我们一群分配不出去、丢弃在“五七路上”的难民，由湖北咸宁合并到文化部另一所干校——天津海的团泊洼五七干校。干校的右边是劳改农场，左边是右派农场。郭小川先期到达，由江青指定设立的专案组隔离审查，看管极严，两年多不准回家，长年住在一排排红房子的一间养鸽子的平房里。我又跟郭小川在一起了。
郭小川的居室……怎么说呢？他无力打水，碗筷经常不刷，衣服经常不洗，发黑的蚊帐上布满被香烟灼烧的窟窿；做饭炉子，空酒瓶子，锅碗瓢盆，垃圾煤堆，东一堆烟头，西一堆炉灰，床铺像个货摊，不似猪圈、胜似猪圈，客至无立锥之地。审查组准许杜惠隔几日来干校探视，收拾整理。杜惠一到，干校的女同志开玩笑说：杜惠，你来“起圈”啦！
他的身体大不如前，满口假牙很不合用，口腔内膜多处磨破，造成溃疡，人们时常见他捂着脸说牙疼，加上严重失眠，离了安眠药没法活。他对于咸宁干校整我们“五·一六”表示愤慨，一再谴责，说：“假的、假的！莫须有、逼供信！又一次延安审干！”他曾对我耳语：“假的，要挺住，吃‘安定’，毒性小，药房给买。我吃‘安定’无效，劲儿大的，药房拒售，太受罪了！”
郭小川两次上书，第一次在向阳湖，上书干校领导，认为干校生产任务太重，“应当把干校办成真正为党培养干部的学校”，遭到干校副政委的批评。第二次上书就在静海这里，他通过南泥湾时３５９旅的老上级王震将军递给已经出来工作的胡乔木，就文艺问题写了三千多字的意见书，认为“目前执行党的文艺政策方面有偏差，在某些文艺理论方面（如写真人真事）很混乱，有待澄清”，最尖锐的是建议改组以于会泳为首的文化部，恢复中国文联和各协会的职能，团结文艺界，更好地为人民服务，坚持百花齐放、百家争鸣方针，反对一言堂和文化专制主义……言人之所不敢言，一直把作协的同志挂在心上。
小川还是小川，一个落魄的老革命和真正修炼到家的诗人。山高皇帝远，我们聊了许多，主要是政局和艺术、治学和做人。他对江青提出的“三突出”倒是十分赞赏，原因是他热爱毛泽东思想，崇拜毛泽东诗词，一贯讴歌英雄的毛泽东时代，苦苦寻求有效歌颂新英雄人物的新方法。
义愤填膺，忧心如焚，奋起拍案，一挥而就，《团泊洼的秋天》是燃烧的火焰，暗暗送往北京难友小珊的手中：
……
在一排排红房之间，常常听见同志式温存的夜话，
至于战士的深情，你小小的团泊洼怎能包容得下，
不能用声音，只能用没有声音的“声音”加以表达。
……
郭小川被贬河南，周总理逝世，他要求回京参加追悼，“可是，他们不愿把告别总理的权利给我。我没有病，我能走，就是爬也能爬回北京，他们还是不让，好狠心啊！”
不久，丙辰清明，北京爆发了“天安门事件”，昔日在偶像面前下跪的人要站起来。
“四人帮”被捕，郭小川的秋天终于迎来了“十月”的春天，他异常兴奋，一连几天睡不着觉，通宵亮着灯，一支接一支抽烟，烟头烧着被子，引燃他的皮肉，全身烧伤面积７０％，将自己烧死。
郭小川长了两颗心：一颗在流血，一颗在燃烧。
郭小川到死心里还揣着一本欠账：“作协干校这么一大批干部，将来怎么办啊！”
小川同志，我们回北京了，我们做梦也没想到能回北京。感谢周总理，是他指令下干校的人员只转粮油关系和工资，户口一律不转。也感谢您，我们的老郭，我们来墓前拜扫。您，终于笑到最后，上帝保佑，您请安息！
◇　难产的《中国作家在干校》
１９９９年１０月１６日，文化部咸宁向阳湖五·七干校中国作家协会５连的部分人员，在北京香山第二次聚会，不觉白了青年头。唏嘘之余，感奋起来，提了许多建议，而且制定重返向阳湖的年度计划。我提议编辑一部干校回忆录，大家极表赞同，推举我、谢永旺、萧德生负责编辑出版事宜，追思当年，留下念想。我虽然离开供职三十年的作家协会，但心系作协，更难忘长达六个寒暑干校生活的日日夜夜。积六年之辛苦，兼几番未料的挫折，《中国作家协会在干校》始成，捧之不禁凄然亦不胜欣忭。
１９６６年“横扫一切牛鬼蛇神”，中国作家协会被砸烂，工宣队、军宣队进驻，然后连锅端，斗、批、走，走毛主席指引的五？七道路——下放文化部湖北咸宁五·七干校劳动改造。中国作协与中国文联共同组成的先遣组二十七人１９５９年４月１２日出发，开赴向阳湖畔；大队人马于国庆节前的９月２８日急匆匆离开无产阶级司令部所在地的北京。
中国作家协会下放咸宁干校的人员，包括冰心、臧克家、张天翼、张光年、严文井、李季、郭小川、侯金镜、冯牧、葛洛等知名作家在内约一百十八人，连同家属约一百五十人。在这片土地上倒下的，侯金镜是最为不幸的一个。
１９７４年１２月咸宁干校撤销，中国作协剩下的没有结束专案审查和没有安排工作的人员，并入文化部天津静海团泊洼五·七干校继续改造，著名的《团泊洼的秋天》正写于１９７５年，次年秋天，“四人帮”被粉碎，劫后同庆，少了小川一人。
中国作家协会指导下的中国文坛，历来就是政治斗争敏感的神经和制胜的突破口，因此，中国作家协会十年“文革”中长达六年之久的干校生活，构成“文革”时期的一个缩略的人生，何况四十五位作者多角度地记述了各自痛切的感受，对当年生活的细部和心灵的深处都有新的开掘。总之，不论众作者从什么角度去感受、去评价“五？七道路”，都是那个时期真确不刊的证言，是重修“中国作家协会发展史”和“中国当代文学史”的第一手资料。
患难中有同情，劳碌中有帮护，私语中有义愤，沉默中有腹诽，悲苦中有欢愉，面对万物竞荣的大自然呼天抢地时，也有过依稀忘我的赏心悦目。编稿过程中，我们怦然心动，泪水模糊了眼睛。
为编这部书，大家累坏了，我自己付出的精力（从约稿、催稿、改稿、多次校稿到各方联系出版社）比编自己的书付出的要多很多，终于完成了，自感欣慰。
书编成后，没钱出版。作家协会的事，作家协会应该管，记述作家协会在干校的书由作家出版社出名正言顺。一次会上，我向作协党组副书记王巨才提及此事，他极表赞成，正聊间，恰好作家出版社的负责人来，王巨才请他玉成此事，负责人很痛快，笑着说：“可以嘛，最少得拿三万块。”王说：“你们就知道赚钱，赚到干校受苦的老作家头上了！”负责人说：“那你党组拨款。”“你们赚那么多钱，做点好事吧。”“既然王书记说话了，减一万，两万吧！阎纲你看？”我笑了笑，王巨才没有笑。
又过几年，党内进行“先进性教育”，作协党组请来离退休干部给党组提意见，会上，召明、李昌荣、林绍纲等老同志提出作协理所当然地出版《中国作家协会在干校》，这是老作家们的精神遗产啊，是中国作家协会的活档案啊！众声谔谔，感动了主持会的党组书记金炳华，当场指示作家出版社把书稿接下来。
老同志们把这一好消息告诉我（早在１９８６年我就离开了作家协会），我却十二分地忧虑，不相信作家出版社能够做出这样的牺牲，但难友们一再动员“不妨试试”，同我合编此书的谢永旺，也劝我尽量争取，我便联系出版社的责任编辑张玉太，重新整理散乱的电子版，把一堆堆乱码一个个改正过来，又多方征集干校的照片，那个麻烦劲啊一言难尽！终于出校样了，我们三位编者反复校对，一年后，书出版。我们几十位老同志感谢作家出版社，感谢作协党组。一个双休日，我们集中到一起，打包送往作者和作协各部门。传来的消息却是“事涉干校，而且有‘五一六，暂停发行！”书成六年了，好容易出版，又压了下来。我不明白，人民文学出版社能出版发行《向阳情结》《向阳湖文化人采风》，作家出版社为什么不能出版发行《在干校》？
可是，《中国作家协会在干校》在地下流传着，网上的反应一直是感伤的、正面的，网民们庆幸“文化大革命”彻底被否定，人们对书后附录的《干校人员名单》中的死亡者特别敏感。后来，我发现书店里公开出售，我真的给弄糊涂了。
邓小平、党中央三十多年前就做出决定：“彻底否定‘文化大革命”，集中营式的“五·七干校”噤若寒蝉却提都不许提，作协党组书记的党性到底哪去了？
钱钟书说：记这，记那，怎么不记“五·一六假案”写《记愧》？
杨绛写成《干校六记》，大陆不敢出，拿到香港，１９８１年５月出版，胡乔木发现了，批了十六个字的赞语：“怨而不怒，哀而不伤，缠绵悱恻，句句真话。”同年７月，北京出版了。《干校六记》售书后，据杨绛回忆，丁玲说《班主任》是小学级的反共，《人到中年》？是中学级，《干校六记》是大学级。《干校六记》只许“在柜台底下卖”。１９８６年北京出版了第二版，香港亦已再版。历史不可侮，《干校六记》不胫而走，自由流传，风行一时，谁敢挡！
《中国作家协会在干校》出版半年后的２００７年７月，中央党校出版社出版了唐筱菊主编的《在“五·七干校”的日子》，书中收入萧克、张中行、于光远、龚育之、王蒙、舒芜、邬吉成、新凤霞等回忆五·七干校政治运动真相的文章，张颖写了《外交部“五·七干校”散记》。书中还引用了《中国作家协会在干校》中的一段原话，赞赏我写干校时所把握的基调：“怨也向阳、念也向阳”。
至于“事涉‘五·一六”，也不是理由，外交部关于干校的回忆就直逼惨无人道的“五一六”大洗劫。
我想起《干校六记》那篇著名的序言：
杨绛写完《干校六记》，把稿子给我看了一遍。我觉得她漏写了一篇，篇名不妨暂定为《运动记愧》。
学部在干校的一个重要任务是搞运动，清查“五·一六分子”。干校两年多的生活是在这个批判斗争的气氛中度过的；按照农活、造房、搬家等等需要，搞运动的节奏一会子加紧，一会子放松，但仿佛间歇症，疾病始终缠住身体。“记劳”，“记闲”，记这，记那，都不过是这个大背景的小点缀，大故事的小穿插。
现在事过境迁，也可以说水落石出。在这次运动里，如同在历次运动里，少不了有三类人。假如要写回忆的话，当时在运动里受冤枉、挨批斗的同志们也许会来一篇《记屈》或《记愤》。至于一般群众呢，回忆时大约都得写《记愧》：或者惭愧自己是糊涂虫，没看清“假案”、“错案”，一味随着大伙儿去糟蹋一些好人；或者（就像我本人）惭愧自己是懦怯鬼，觉得这里面有冤屈，却没有胆气出头抗议，至多只敢对运动不很积极参加。也有一种人，他们明知道这是一团乱蓬蓬的葛藤账，但依然充当旗手、鼓手、打手，去大判“葫芦案”。按道理说，这类人最应当“记愧”。不过，他们很可能既不记忆在心，也无愧作于心。他们的忘记也许正由于他们感到惭愧，也许更由于他们不觉惭愧。惭愧常使人健忘，亏心和丢脸的事总是不愿记起的事，因此也很容易在记忆的筛眼里走漏得一干二净。惭愧也使人畏缩、迟疑，耽误了急剧的生存竞争；内疚抱愧的人会一时退却以至于一辈子落伍。所以，惭愧是该被淘汰而不是该被培养的感情；古来经典上相传的“七情”里就没有列上它。在日益紧张的近代社会生活里，这种心理状态看来不但无用，而且是很不利的，不感觉到它也罢，落得个身心轻松愉快。
《浮生六记》——一部我不很喜欢的书——事实上只存四记，《干校六记》理论上该有七记。在收藏家、古董贩和专家学者通力合作的今天，发现大小作家们并未写过的未刊稿已成为文学研究里发展特快的新行业了。谁知道有没有那么一天，这两部书缺掉的篇章会被陆续发现，补足填满，稍微减少了人世间的缺陷。
钱钟书　一九八〇年十二月
要是说杨绛的反党是“大学级”的，那么，钱钟书的反党就是“研究院级”的了。
我也想到任老极其沉痛的感叹。早在１９９６年，可敬的任继愈，对研究“向阳湖文化”的李城外说，那是个知识分子最不值钱的时代。文化人不受尊重，但他们最可爱、最可贵，返城后弥补失去的光阴，他们代表着中国文化的精英。两年后，任老又写信给李城外说：“寄来《向阳情结》、《向阳湖文化人采风》两书收到，多谢！后来人如写文化大革命史‘儒林传’，这是一批极珍贵的第一手资料，此种野史的真实性或为正史所不及。如果不是你们的推动，这些内容的史料将自然无形地湮灭，岂不可惜？”
２００９年最后的一天，《周末》第二十三版发表“五七干校问题研究家”陈辽有感于贺岁片《三枪拍案惊奇》的“够烂”而写的《阎纲在“五？七”干校的拍案惊奇》，其实就是中国作家协会和所有的“五·七”干校的拍案惊奇。
刚进入２０１０年，陈辽评介《中国作家在干校》时用了这样一个标题：“终于有了真正的干校文学”。
２０１０年６月，中央电视台一频道《记忆》栏目导演齐葳女士，就当年文化部湖北咸宁“向阳湖五？七干校”的精神遗产问题对我和人民文学出版社原总编陈早春进行采访，《中国作家协会在干校》一书里作家们的照片和回忆成了她十分珍贵的资料。
《中国作家协会在干校》暗地里放行，它在经历过干校生活的人们及其亲属中互相传看，读者像滚球越来越多。某日，出版社的那位“负责人”遇见我，连说：“书收到了，这本书好，应该出！绝对应该出！”就这么一个瞬间，我改变了他那回留给我的出版商的不良印象。
难忘的１９６６！难忘的“五·一六”、“九·一三”和“团泊洼的秋天”！
啊，都付笑谈中。
□　来源：微信号《老知青家园》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
听华国锋谈“粉碎四人帮”等大事
·张根生·
时间：１９９９年３月９日上午１０时２０分—１１时５０分
地点：北京西皇城根南街９号院华国锋家中
问：从上次（１９９７年１１月）见面至今已有二年多没有见面了，再来看你，身体怎么样？现在社会上出现一些书，专门写粉碎四人帮的经过，有的是有事实根据；有的是互相传抄；有的则是胡编乱造、歪曲事实、添油加醋，弄的真假难辨、混淆听闻。特来看看你，并澄清一些重要事实，以正听闻。我并从书店买了两三本书送给你看看，就可看出这方面情况。去冬纪念三中全会２０周年以来，有些书讲的比较符合实际了，例如于光远写的这本专讲三中全会前中央工作会议的经过，是从实际出发的，特送你一本看看。当然，他对你也有批评，但基本上是肯定的。
华国锋（以下简称华）：我身体还可以，糖尿病天天打针吧，高血压好了，但心脏有些问题，有时心绞痛，所以不能多外出了。毛主席１９７６年因病逝世，我们全党都很悲痛，但是四人帮不顾全党全国人民的意愿，在这一时期他们更疯狂地进行阴谋篡党夺权活动。这一年周总理去世了，朱总司令去世了，邓小平又被打倒了。他们认为我是他们夺权的主要障碍了，他们没把我放在眼中，又拉又打。我心中很明确，绝对不能让他们一伙夺取党和国家的领导权，但要把握好时机。
政治局常委只剩四人了，王洪文、张春桥占两人，叶帅和我也是两人。而且在七六年（１９７６年）２月７日，毛泽东又决定让他（叶帅）养病休息，由陈锡联代替负责军委日常工作。当时谁也不理解毛主席为什么在中央政治局讨论通过的、任命我代国务院总理的通知中加了上述这么一句。我估计这和江青四人帮和毛远新造谣污蔑叶帅反对文化大革命有直接关系。在政治局委员中，除四人帮外，大都是反对他们的。
我和叶帅比较熟悉。在１９７０年林彪搞的第一号命令时，把叶帅分散到长沙住了较长时间。我与他接触较多，１９７５年８月，叶帅接见（广东省）梅县地区县委书记时，专门叫我去参加见面。他是我们党德高望重的老帅，在部队有极重要的影响，所以我对他非常信任。在这紧急关头，和四人帮势不两立，我早已考虑很久，下决心要搞掉他们一伙。９月１０日，先找先念同志交谈当前形势、四人帮动向，认为与他们的斗争要早日解决，这是没法避免的，早比晚好。请他去看看叶帅交换交换看法。９月１３日，先念去参观植物园，顺便去西山看叶帅，开始叶帅对李来的意图搞不清楚，也不敢多说。二人互相问候后，便说到院中走走，看看园林。边走边说，回到屋中交谈，主要谈了四人帮的情况、看法，没深谈（有的出版物上竟说叶帅在１０日曾到华国锋处商谈粉碎四人帮问题，是无中生有的揣测而已）。
华：四人帮大肆宣传“按既定方针办”是毛主席临终嘱咐，是别有用心的。乔冠华要在联合国大会上（９月２日）发言，稿子上也有这句话。我在审查稿子时，改为“照过去方针办”的原话了。张春桥不让向下传达，怕引起震动。实际是怕暴露他们篡改毛主席指示的阴谋。
这以后我亲自和叶帅取得联系，交换看法，做准备工作。我们一致认为要采取非常手段解决，我与汪东兴几次研究，叫他做准备，挑选可靠人员。我也和吴德、吴忠（卫戍区司令员）谈过，叫他们防备迟群、谢静宜利用学生闹事。叶帅和聂帅、王震、杨成武等部队同志，也有酝酿准备。
后来发现张春桥的弟弟张××是总政宣传部副部长，到坦克六师进行活动，促使我们早下决心，在１０月６日，通知晚８时召开政治局常委会，讨论毛选五卷定稿问题，通知姚文元也参加。坐在怀仁堂内会议室中的只有我和叶帅，汪东兴具体指挥行动。抓住王洪文、张春桥、姚文元时，是我亲自分别向他们宣布中央决定隔离审查他们的反党反社会主义，妄图篡党夺权的罪行。
江青是在中南海住处抓起来的。同时抓了毛远新，北京卫戍区抓了迟群、谢静宜。事后便立即通知政治局委员到玉泉山开会。我叫叶帅主持，他要我主持先讲，我宣布了四人帮已被隔离审查，并且着重讲了四人帮阴谋反党夺权、疯狂活动的罪行。为了保证党和国家的领导权不被他们篡夺，不让他们的罪恶目的得逞，因此必须采取坚决的措施，粉碎他们的阴谋，严惩他们的罪行。叶帅介绍了对四人帮逮捕的经过，而且着重讲了全党、全军都坚决反对他们一伙的反党罪行。在这种特殊情况下，对他们采取非常手段是非常必要的。因为宣传舆论部门都被他们控制了，还有上海一伙反党分子已经发了大批枪炮，为了避免流血伤亡，稳定全国局势，被迫采取的特殊手段。这是正常情况下绝不可采取的办法。
我先提议请叶帅担任党中央主席，他德高望重，两次挽救了党，叶帅则起来说提议要我担任中央主席、总理、军委主席。他说这是毛主席指定你当接班人的，我已经７９岁了，你年青比我小２０多岁，你有实际工作经验，为人实在讲民主，尊重老同志。后来一致通过叶帅的提议。
问：以经济建设为中心是怎么确定的？
华：１９７７年１１月１０日，我在中央工作会议上宣布：中央政治局决定，从明年１月起，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。这是根据揭批“四人帮”运动的发展状况提出的。１９７８年１１月，十一届三中全会公报更明确地宣布“把工作着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来”。当时，是认为揭批四人帮斗争已取得伟大胜利，应该结束了。还有工农生产和整个经济建设急需加强，人民生活必须改善，吃饭问题要早日解决。所以中央政治局一致决定工作重心的转移。
问：建立特区是怎么决定的？
华：当时，先是中央几位同志商定，派一个由谷牧为团长，七八个部长参加的去西欧几个国家考察的“国务院经济考察团”。大概是１９７８年６月底。考察回来向中央汇报时提出，有的国家建立加工区，把周围封闭起来，吸引外商投资办工厂，不收税，产品直接出口，可引进技术、设备、资金。大家听完汇报后，就议论办加工区的事。赵紫阳、谷牧、登奎等都赞成。就确定由谷牧进一步研究考虑此事。此后征求广东、福建省委意见。习仲勋、项南都很积极。由谷牧牵头酝酿提出建立特区，经政治局讨论同意在深圳、珠海、汕头、厦门建立四个特区。
这事以后，辽宁省委书记任仲夷主动提出要求把大连建成特区。日本专家大赖也提出要对外开放、大连搞特区的建议。我叫谷牧去沈阳与仲夷商量，并到大连看看。都同意了，正准备提交中央讨论决定。这时胡乔木从深圳回来说，深圳什么都变白色了，只有国旗还是红色的，因而只好暂时缓办。
问：洋跃进是怎么回事？
华：１９７８年９月国务院同意国家计委报告，决定再追加４８亿元基建投资，到年底共完成投资３９５亿元，比上年增加１００亿元。在出国考察团汇报后，整个精神是搞改革开放，加快社会主义建设，积极引进技术设备，石油部提出再建十来个大庆，电力部、煤炭部提高了指标，加快了引进国外设备。当时是新建上海宝钢参照日本鹿儿岛建钢铁厂的做法，可以进口澳大利亚的富铁矿，因为鞍钢等铁矿多是贫矿。
再是新建江苏仪征大化纤厂。只８０００万亩棉花不能解决全国穿衣问题。
现在这两个企业都建起来了，还是成功的，还有一些进口较大的项目，自动化采煤机组、电力设备、大化肥厂设备，就是余秋里负责引进的那一批设备项目，现在看大部分是好的。１２套大化肥还是周总理生前定的。当然也有不成功项目，主要原因是考察、论证不够，有盲目性。
１９７６年７月计划座谈会上四人帮猖狂进攻，目标是想攻击国务院几位副总理和我。是王洪文、张春桥幕后指挥，黄涛为主要活动者，觉得光批“条条专政”不能解决问题，直接提出国务院务虚会、计划会有问题。
问：许多问题你是比较清楚的，为什么不写写以澄清原来的情况？
华：我这里还有原来的报告、简报、文件，是要弄清楚的。看时机吧。
北京对出版控制很严，李先念文集的序言中，写了我和他谈话找叶帅的事，人民日报还不让写，要改为小注才发表。
（作者系吉林省前省长）
□　来源：中国共产党新闻网（《炎黄春秋》授权中国共产党新闻网发布）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【春秋史笔】
“梁效”顾问冯友兰（选载之十）
·郭罗基·
（上接zk２４０９c）
◇　小米粥里有政治
江青对她的“班子”自然关怀备至，不时送些小米、冬瓜、茄子、芒果和文冠果制品之类。“梁效”们受宠若惊，感恩戴德。“梁效”的注释组长孙静写的交代中说：
大约７４年下半年，江青给“大批判组”送来芒果，李家宽、宋柏年召集大家说了这件事，并且宣扬说：“中央首长”关怀“大批判组”号召大家要用更大的干劲报答首长的关怀。然后每个小组一两个芒果，要大家一边吃，一边谈思想。大家吃芒果时一般都表示决不辜负“中央首长”的关怀，一定努力做好工作。
大约７５年上半年，江青给“大批判组”送来小米，李家宽同样借此宣扬“首长”时刻不忘“大批判组”，为了表示敬重，指示食堂将小米熬成了糖粥。
７５年７月我与林庚到钓鱼台讲赋，休息时，散步到菜园地。江青夸耀她种的冬瓜长的大，随后说送给一些大家吃，同时又摘了一些茄子。我将冬瓜和茄子带回“大批判组”，李家宽找来小组长，对大家说，“这些冬瓜和茄子说明了许多问题”。李很明显是要借此稳定军心。
７６年上半年，江青给“大批判组”送来油莎豆、文冠果制的食品，有糕点、糖、酒，因为东西很少，李家宽将小组长以上干部叫到他的房间里对大家说：“首长送来了油莎豆、文冠果制品，因为东西太少，不能大家吃，将你们找来分尝一点，就算代表大家接受了。”他同样又宣扬一通“首长”在任何时候都不忘关怀“大批判组”。〔３１〕
圣经中有一则著名的故事：古代的以扫为了一碗红豆汤而出卖长子权。他被人们嘲笑了几千年，说他蠢，说他贪心，说他无原则。现代的以扫——“梁效”为了一碗小米粥而出卖灵魂，叫人们怎么说它？他们还能从小米粥中吃出“意义”来。“梁效”的支部副书记王世敏流着眼泪说：“吃了这些东西，心里什么都明白了。”在一篇发言稿中，她又写道：
１９７４年“十一”当我们批林批孔取得一些成绩的时候，领导同志（指江青）送来了芒果……又给我们送来了小米。１９７５年７、８、９月，右倾翻案风刮起来了，又是领导同志（指江青）给我们送来了冬瓜和茄子，一下子清醒了我们的头脑，坚定了我们的信心。〔３２〕
江青的小米、冬瓜和茄子居然具有政治功效。
◇　幸临“梁效”据点
１９７６年８月２６日下午，江青在迟群、谢静宜的陪同下，来到“梁效”的驻地。
江青命北大党委找来几个理科的教授。她先是不懂装懂大谈电子计算机。１９７５年华国锋和国务院另外三位副总理签署批准，以科学院为主研制每秒千万次电子计算机。江青为了对抗，命清华、北大将参加科学院协作的人员撤了回来，另搞一套。她说：
清华、北大要争口气，千万次电子计算机一定要搞出来。要依靠工农兵，不然就一事无成。我们可以引进一些，拆了，为了赶超。外国有的，我们一定要有。我们不要简单模仿，而是要赶超。我很以两校为自豪。
江青“以两校为自豪”，是经常挂在嘴上的。江青又不懂装懂，大谈《红楼梦》，东拉西扯地说：
曹雪芹是补天，不是变天。但他比１９世纪欧洲的作家们高得多。那些人向上爬，曹雪芹不向上爬。晴雯、袭人有什么区别？我最喜欢晴雯，袭人是特务。谁收买的她？不是王夫人，是宝钗。《红楼梦》里有阶级斗争。柳嫂和秦显家的就争厨房的权，各自都有后台。贾府的奴隶四百多人，主子不到三十人。奴隶也有大有小。赖大家这奴隶后来阔了，作了官。赖家请客，贾府都去。贾府还向赖大的儿子借五百两银子。清朝有个宰相叫法式善，官作大了，但他家原来地位很低，遇到原来主人家办丧事，还要去做吹鼓手。〔３３〕
江青的“帽子工厂”生产了大批量的特务帽子，文革中任意派发，居然还戴到《红楼梦》人物的头上。
杨克明对江青说：“代问主席好！”江不理他的茬，却指着他的花白头发说：“莫等闲白了少年头。”一转念又说：“但是我们无产阶级不空悲切，而是加油干，干革命。”
江青的思维是跳跃式的。忽然问：“这里谁是民兵指挥？”李家宽回答：“我。”她发指示：“要把民兵工作抓好，民兵工作很重要。”从民兵工作又跳到保卫工作，“保卫工作很重要。我们要提高警惕，现在肯定有人要破坏。要镇定、沉着、冷静。”
范达人为了攀高枝，和江青套近乎，说他和李讷是同学。范是历史系５７级，李讷是５９级；范６２年毕业，李６５年才毕业，根本攀不上。“一提到李讷，江青立刻激动起来，她说李讷在上大学时，受到修正主义教育路线的迫害，后来到了解放军报社又遭到打击，精神上受到很大刺激。”李讷“精神上受到很大刺激”是事实，但江青所说导致精神上受刺激的两条是谎言，其实另有原因。江青还说：“李讷比较软弱，经不起刺激。我这个人是经得起刺激的。她不如我。”〔３４〕
江青说：“你们向邓小平开炮开得好，这不仅是对我们前一段斗争的支持和鼓励，而且还鞭策我们今后集中火力，抓住要害，更深入地批邓，更勇猛地同走资派作战。”她还说：“难道走资派只有邓小平一个？现在出现了更大的走资派。”“更大的走资派”是谁？除了主持中央工作的华国锋还能是谁！
江青同“梁效”的每个人都照了合影。江离开后，迟群说：“今天大家都满意了吧，首长和一个人一个人都照了相。”〔３５〕“梁效”的“一个人一个人”以与江青合影为荣，将照片到处示人。
这一天的活动结束，江青拟发一条消息：大标题是“中共中央政治局委员江青同志代表毛主席党中央看望首都人民”，副标题是“新华印刷厂、清华大学、北京大学广大革命群众决心深入批邓，抓革命、促生产，搞好抗震救灾斗争，用实际行动回答毛主席、党中央的亲切关怀”，消息的内容为：“中共中央政治局委员江青同志，于８月２６日，冒雨先后到北京新华印刷厂、清华大学、北京大学，代表伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央，看望和慰问广大群众和干部，参加集体生产劳动，鼓励大家认真学习毛主席一系列重要指示，深入批邓，抓革命、促生产，积极支援灾区人民，……。”这条消息，被华国锋压下，没有发。华国锋之所以敢于这样做，因为毛泽东说过：“她（指江青）并不代表我，她代表她自己。”“总而言之，她代表她自己。”
◇　“谄媚江青”何所求？
冯友兰被梁漱溟〔３６〕指责为“谄媚江青”，冯邀梁赴寿宴遭拒。
“批林批孔”之初，梁漱溟在政协学习会上拒不表态。后来他回忆说：
不料保持沉默也是有“罪”的。在全组二十余人都纷纷“表态”，积极参加这场运动，努力改造思想之后，我依然沉默，便有人说话了。有人在会上不指名地警告说：“对重大政治问题保持沉默本身就是一种态度，这里边有个感情问题，立场问题。”紧接着有人又在会上指名道姓地说：“前几天北京大学某教授公开在报纸上发表文章，由一贯尊孔而转变为支持批孔，影响全国，群众欢迎。据悉，某教授五四时代在北大还是一名学生，而梁先生那时已经在北大讲坛上讲授印度哲学和儒家哲学了。时至今日，如果梁先生也向某教授学习，公开表态和支持批孔，影响将会更大，大家都会欢迎你的转变。”我听罢直摆手，不禁脱口而出：“某教授的文章我拜读过了，我与他相熟，前不久还碰见他呢。我怀疑他文章所说的是否是他内心要说的真话。”会上马上有人反击，严厉地说：“你有什么根据怀疑别人？就凭这句话，你对当前运动持什么态度已经暴露无遗了。如何端正态度，在你自己。我奉劝梁先生不要再一次作运动的对立面了。”〔３７〕
梁漱溟认为，“批林”可以，“批孔”则不可。１９７３年１２月１４日，他参加在京的全国政协委员和民主党派、工商联成员的学习，在会上说：
毛主席多次讲过，允许保留不同意见。我对当前批林批孔运动持保留态度。至于如何评价孔子，我有话要说，我准备专门写篇文章。我很不同意时下流行的批孔意见。
江青在“一二五”大会上点了梁漱溟的名之后，批判升级，从２０多人的小组会扩大到一二百人的联组会。众人围攻多时，梁漱溟遂于１９７４年２月２２日和２５日做长篇发言，讲了两个上午，系统论述《今天我们应该如何评价孔子》，写成文章长达３万字。他说：
我现在认识到的孔子，有功和过两个方面。我的文章，我的观点，确实是对时下流行的批孔意见不同意的。中国有五千年文化，孔子是接受了古代文化，又影响着他之后的中国文化的。如今批判“克己复礼”一词最时行，殊不知许多解释是经不起推敲的。至于林彪写“克己复礼”这张条幅，……究竟他为什么这样做，他的“己”和“礼”又何所指？我看除了问他自己，别人难以解释。林彪是不是要走孔子之路、行孔孟之道？我却不敢相信。
梁发言后，其他人群起而攻之，又追问他对“批林”的态度。他说：
你们非要我发言，我就讲：我的态度是不批孔，但批林。我认为，林彪没有路线，谈不上路线。路线是公开的，可以见人的。不敢见人的，不是路线。从做人的角度说，光明是人，不光明是鬼。林彪就是一个鬼，他够不上做一个人，没有人格。刘少奇的主张很多，都是公开的。彭德怀也有公开信给毛主席，他们都有为国家、民族前途设想而提出的主张。多年来我一直与中共领导党求大同、存小异的。但我是公开的、光明的，而林彪则专搞阴谋诡计。我堂堂正正是个人，林彪不够做人的资格。
于是，全国政协学习小组的“批林批孔”变成了“批梁”。从１９７４年３月至９月，批了他半年，大小批判会开了１００多次。给梁漱溟扣的帽子是“孔老二的孝子贤孙”“孔孟之道的卫道士”等。
梁漱溟每会必到，到则沉默。９月１３日的会上，问他感想如何？他脱口而出：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志。”〔３８〕无论怎样批判，不可夺梁漱溟的匹夫之志。
耿介之士梁漱溟骂林彪是鬼，但对周恩来却是一赞三叹：
周总理是好，周总理人真好！啊呀！周总理大家都说是人民的好总理，啧！我对他佩服，我佩服周总理。啊呀！啊呀！周总理是好人，啧，啊呀！立身干净得很！啧，啊呀，一心为公啊！（说到此处，梁老哽咽，唏嘘不已，眼睛发红，泪水盈眶，语不成声。）啊呀！周总理可是好人，他这个人有善可陈，无疵可指。你指他的毛病，挑毛病，挑不出来。啧！（哽咽）……他是一直忙、一直忙，忙到死啊，他是累死的，有口皆碑。
谈到周恩来吗？我都谈了。总之周公是一个完人，他只有优点。他一生没有毛病，指不出来，无疵可指。他人太好了，太好了！提到周总理忍辱负重，那是真的，真是委曲求全。啊呀，啧！总理，感人哪！啊呀，总理人太好了。（梁老唏嘘不已）〔３９〕
值得梁漱溟夸奖的人是不多的。
上文所说的“北京大学某教授”即冯友兰。１９８０年，梁漱溟与美国学者艾恺〔４０〕交谈时，还说到冯友兰：
梁：有一个人叫冯友兰，我在北京大学教书的时候，他是我班上的学生，他是留美，在美国。他留美的时候还常常从美国写信给我，通信。从美国回来就做大学教授，很出名。写了三本书，特别是他有一部《中国哲学史》。这个人呢，——一个人有一个人的性情，个性不同了——他好像是儒家，好像是发挥中国传统思想，好像是这样，可其实呢，他的为人是老庄的吧，老子一派。老子一派，就是不像那个儒家，好像忠于自己，一定要很正直，他不是那样，他是有一点……有一点那个叫什么，“什么世不恭”啊，有那么四个字（艾：是。）“玩世不恭”（艾：对。），他不是那么本着自己相信的道理，很忠实，不随风转舵，不，他有点像玩世不恭。
艾：其实这一点我们西方研究中国的人都是公认的。
梁：后来不是那个江青（笑）很欣赏他，到北京大学去看他，他还把诗词送给江青，后来江青失败了，所以他的名气也就不好了。〔４１〕
１９７３年，冯友兰请梁漱溟吃饭，临别时，冯说：“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至。”梁很高兴，视为同道。不料第二年冯就高调“批孔反儒”，气得梁漱溟要与他断交。故１９８５年１２月４日，冯友兰九十寿辰，设家宴请梁漱溟参加，梁断然拒绝。在电话中，梁借故“天气不好，不宜出门”，事后，梁致函冯，说明真实理由：
尊处电话邀晤，北大旧人现唯我二人存矣，应当会晤。我却断然拒绝者，实以足下曾谄媚江青。
如承枉驾来我家，自当以礼接待交谈，倾吐衷怀。
信函没有称呼。梁漱溟说明拒赴冯友兰寿宴的真实理由是因“足下谄媚江青”。冯友兰回复说：
十一月二十一日来信，敬悉一切。前寄奉近出《三松堂自序》，回忆录之类也。如蒙阅览观过知仁，有所谅解，则当趋谒，面聆教益，欢若平生，乃可贵耳。若无谅解，胸有芥蒂，虽能以礼相待，亦觉意味索然，复何贵乎？来书竟无上款，窥其意，盖不欲有所称谓也。相待以礼，复如是乎？疾恶如仇之心有余，与人为善之心不足。忠恕之道，岂其然乎？譬犹嗟来之食，虽曰招致，意实拒之千里之外矣。“如何金石交，一旦更离伤。”诗人诚慨乎其言之也。非敢有憾于左右，来书真率坦白，甚为感动，以为虽古之遗直不能过也。故亦不自隐其胸臆耳。〔４２〕
梁漱溟虽只比冯友兰年长两岁，当年冯友兰在北大哲学门当学生时，梁漱溟已是教师，讲授“印度哲学”。〔４４〕冯与梁亦师亦友。
１９８５年１２月２４日，冯友兰由女宗璞陪同，趋梁府会晤。冯友兰为自己辩解，说他是从“反儒”出发，以为武则天“反儒”最为彻底，却并不知道“江青有作女皇的企图”。又说，尽管当时有许多人私下议论“女皇”的种种传闻，自己“向来不信小道消息，我坐在书房也听不到多少小道消息，我认为小道消息大概都是国内外的资产阶级编造出来的。我只信报纸上的消息，我对于国内外形势的认识都是以国内的报纸为凭。”言谈多矛盾。说坐在书房听不到多少小道消息，但知道“当时有许多人私下议论‘女皇’”；知道议论“女皇”，又说不知道“江青有作女皇的企图”。
冯友兰之女宗璞，根据儒家“子（女）为父隐”的教诲，反驳梁漱溟：所谓“曾谄媚江青”，并非事实。反而批评梁的信，乃是“不问事实的主观妄断”“这种态度很要不得”。宗璞还谴责别人：“有些人惯于歪曲诗的本意，甚至在所谓研究文章中杜撰，把自己的揣测硬安在别人头上，这种做法甚不足取。”〔４５〕虽然冯友兰的诗文俱在，“诗无定诂”嘛，所以宗璞与众人诂得不一样。冯钟璞和冯友兰父女情深，她说什么姑妄听之，把它当作感情的宣泄。至于对冯友兰的客观评价，不是由她说了算的，也不必与之争论。
冯钟璞叙述了８０年代冯梁交往，说：“后来梁先生曾到我家，两位老友畅谈甚欢。《三松堂自序》俱有记载。梁、冯之间虽有不快，最终却能化开，又有一欢若平生之会，并没有‘朋友不终’的不幸。”〔４６〕有人以此为据，说明梁漱溟对冯友兰“谄媚江青”的批评不算数了。
“梁效”之“谄媚江青”，已有定论。冯友兰加入了“梁效”的大合唱。如欲洗刷冯友兰“谄媚江青”的垢评，必须证明：在大合唱中，冯友兰与“梁效”有何本质不同？
冯钟璞对冯友兰的辩解是感情问题，不可以理喻之；冯钟璞想要改变别人对冯友兰的看法，也是徒劳的。
不管梁漱溟是否改变了对冯友兰的看法，上述艾恺对梁漱溟的采访中说，冯友兰的随风转舵、玩世不恭，西方研究中国的人都是公认的。还有两位西方著名的中国问题研究者，美国的麦克法夸尔和瑞典的沈迈克，把这种看法写进了他们的专著：
该小组（指“北京大学、清华大学大批判组”）的成员急于讨好这位手握重权的女施主（指江青）。病中的冯友兰在接受江青邀请一起“视察”天津后，向她献上下面这首诗：“破碎山河复一统，寒门庶族胜豪宗。则天敢于作皇帝，亘古反儒女英雄。”〔４７〕
海外华人学者、普林斯顿大学教授周质平也说：
国内学者对冯友兰的批评则集中在“批林批孔”时期，冯氏迎合江青，为四人帮做顾问的那段岁月。这样的批评，可以王永江、陈启伟１９７７年发表在《历史研究》上的《评梁效某顾问》为代表。〔４８〕
海外华人学者注意到国内学者王永江、陈启伟对冯友兰的批评。王永江、陈启伟说了什么？
江青对顾问恩宠备至，顾问对江青感恩戴德。对于江青的每一恩典，他不是赋诗答谢，就是以实际行动报效忠心。〔４９〕
冯友兰《咏史》诗的最后一首的最后一句是：“昨非今是能回首，感谢耆年带路人。”他时时处处不忘表态。发表前的最后一刻，又将“感谢”改为“深谢”。冯友兰怂恿江青“敢于作皇帝”，是不是为了让她做通天之路上的“带路人”？
注释
〔３１〕《梁效罪证材料》，３５页，北京大学梁效专案组，１９７８年８月。
〔３２〕《梁效罪证材料》，３３页，北京大学梁效专案组，１９７８年８月。
〔３３〕北大历史系中国古代史组对这段话有一个批注：“法式善从来没有做过宰相，也没有为主人当过吹鼓手。江青所说的事，不是法式善的，是松筠的。真是张冠李戴。江青为什么胡扯这类事情呢？原来她要她的奴才们当了大官后，不要忘记主子的栽培，仍要效忠于她，永远充当工具。”（《揭发江青利用历史篡党夺权的阴谋——江青论史黑话批注》，北大历史系中国古代史组，１９７６年１０月２７日。）
〔３４〕范达人：《“文革”御笔沉浮录——“梁效”往事》，３９页，香港，明报出版社，１９９９。１９６６年７月２６日，江青在北大的万人大会上点历史系年轻教师郝斌的名，说他“迫害李讷”。于是在北大，“反革命”的定义多了一条“迫害李讷”。所谓“迫害李讷”，事见郭罗基：《我有两个高贵的学生》（下），《明报月刊》，２０１２年４月号。
〔３５〕见北京大学运动办公室材料之一《８月２６日江青到清华、北大的情况》，１９７６年１１月３日；《王连龙、魏银秋、郭忠林、李家宽罪行材料之一》，北京大学运动办公室，１９７７年３月。
〔３６〕梁漱溟（１８９３—１９８８年），原名焕鼎，字寿铭，以笔名漱溟行世。蒙古族，先祖为元世祖五子忽哥赤。原籍广西桂林，生于北京。早年加入同盟会。１９１７年，应蔡元培之邀，任教于北京大学。３０年代，从事乡村建设的理论研究和实践活动，曾任山东乡村建设研究院院长。１９４０年，为中国民主同盟成立的发起人之一，任中央常务委员。１９４３年，拒绝参加国民党一手操办的“宪政实施协进会”，痛斥“民有痛痒务掩之，士有气节必摧之”的专制独裁。１９３８年和１９４６年，曾两次访问延安，宣布：“我已经认定跟着共产党走了。”１９４６年５月，以民主同盟秘书长身份，作为“第三方面”人士参加国共和谈。梁漱溟从南京到上海见周恩来，敦促和谈。他从上海回到南京的时候，国军已经攻占了张家口。他说：“一觉醒来，和平已经死了。”这句话被各大报刊登在头版头条，成为一时名言。同年，受民盟总部委托，赴昆明调查“李公朴、闻一多惨案”，发表《李闻惨案调查报告》《李闻被杀真相》。１９４７年，退出民主同盟，从事讲学和著述。１９４９年夏，在重庆北碚缙云山修习藏密功法。１９４９年秋，应邀赴京，历任第一届至第四届全国政协委员，第五届和六届政协常委。１９５３年９月１６日至１８日，中央人民政府委员会第２７次会议期间（政协委员列席），梁漱溟在发言中说，解放以后，工人的生活在“九天”，农民的生活在“九地”。毛泽东不以为然，在大会上严厉批评；梁与之争辩，会议气氛紧张。３０年后，梁漱溟９０高龄时忆当年，说：“当时是我不好，讲话不分场合，使他（毛）很为难。我更不应伤了他的感情，这是我的不对。……那件事后，我的政协委员照当，生活待遇照旧，也没有受到任何处理。我知道那是毛泽东的意思。他们（指毛泽东和周恩来）已故世十年了，我感到深深的寂寞。”（任华、驰方：《梁漱溟先生访问记》附录，梁漱溟：《我的努力与反省》，４４２—４４３页，桂林，漓江出版社，１９８７。）文革中梁漱溟公然反对“批孔”。１９７４年２月，在政协做《今天我们应当如何评价孔子》的发言，成了“大批判”的对象。粉碎“四人帮”以后，相继出任中华人民共和国宪法修改委员会委员、中国孔子研究会顾问、中国文化书院院务委员会主席等职。他的代表作有《东西文化及其哲学》《乡村建设理论》《中国文化要义》等，晚年又出版《人心与人生》《东方学概观》。梁自称“是一个有思想，又且本着他的思想而行动的人”。１９８８年逝世，墓地在桂林穿山公园，部分骨灰埋葬在山东邹平当年从事乡村建设之地。
〔３７〕散木：《梁漱溟回绝冯友兰的９０大寿宴请：只因后者曾“谄媚江青”》，人民网—文史频道。
〔３８〕以上均见《梁漱溟先生在“批林批孔”运动中》，《团结报》，１９８６年５月３日、１０日、１７日；又见陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第３卷（下）《内乱与抗争——“文化大革命”的十年》，１０４１—１０４２页，长春，吉林人民出版社，１９９４。
〔３９〕《梁漱溟谈周恩来》，《团结报》，１９８６年１月４日。
〔４０〕艾恺（Guy　S．Alitto），１９７５年获美国哈佛大学哲学博士学位，现任芝加哥大学历史系教授，是研究中国问题的学者，出版了《最后的儒家——梁漱溟与中国现代化的两难》《南京十年的乡村建设》《世界范围内的反现代化思潮》等著作。
〔４１〕梁漱溟、〔美〕艾恺：《这个世界会好吗？》（增订本），４８页，北京，生活·读书·新知三联书店，２０１５。
〔４２〕见冯友兰：《三松堂全集》，第１４卷，书信集，郑州，河南人民出版社，１９９４。
〔４３〕采自《有哲学门以来：北京大学哲学系１９１２—２０１２》，２１页，北京，生活·读书·新知三联书店，２０１２。关于这张照片，冯友兰还讲了一个笑话。梁漱溟坐在陈独秀的旁边。梁年轻，态度恭谨。陈很豪放，他的一只脚直伸到梁的跟前。照片洗出后，我们送一张给陈先生。他一看，说：“很好，只是梁先生的脚，伸出太远了一点。”我们的班长孙本文说：“这是先生的脚。”陈也为之大笑。
〔４４〕１９１６年，梁漱溟在《东方杂志》上发表《究元决疑论》。１９１７年，梁漱溟２３岁，他投考北京大学未取，将自己写的一本哲学书稿寄给北大校长蔡元培，意在证明学历，要求进北大读书。不料蔡元培回信说：“你可以到北大教授印度哲学。”梁漱溟惊诧莫名：“我只有中学学历，而且近几年才自学佛学，对印度哲学没有多少见识。”蔡元培与之长谈：“你固然不甚懂得印度哲学，但我也没有发现旁的人比你更精通。我认定你是一个搞哲学的人才，你就大胆地干吧！”梁漱溟感叹：“欲当北大学生而不得，却一下子成了北大教师。”蔡元培是有眼光的，梁漱溟果然成为“一个搞哲学的人才”。但蔡元培对梁漱溟也有所批评：“凭空辩论，势必如张之洞‘中体西用’的标语，梁漱溟‘东西文化’的悬谈。”（https://kknews.cc/zh-hk/other/xkqm28.html）
〔４５〕人民网－文史频道。
〔４６〕宗璞：《给古人少许公平》，冯友兰研究所版权所有。
〔４７〕麦克法夸尔、沈迈克：《毛泽东的最后革命》，３７２页，香港，星克尔出版（香港）有限公司，２００９。
〔４８〕周质平：《气节与学术——论冯友兰的道术变迁》，《二十一世纪》，２００１年８月号；又见《现代人物与文化反思》，北京，九州出版社，２０１３。
〔４９〕王永江、陈启伟：《评“梁效”某顾问》，《历史研究》，１９７７年第４期。
第九章　“梁效”的萧条
按照毛泽东的“皮毛”论，“梁效”就是附在“四人帮”这张“皮”上的“毛”。“四人帮”嚣张，“梁效”就兴旺；“四人帮”沉潜，“梁效”就萧条。正是在邓小平厉行整顿、“四人帮”受挫、形势好转之际，“梁效”萧条了。
◇　邓小平复出
邓小平在流放地听了关于林彪事件的传达后，两次给毛泽东写信，谴责林彪、陈伯达，保证自己“永不翻案”，要求工作。１９７２年８月１４日，毛泽东写了一段批语，主要之点是：“邓小平同志所犯的错误是严重的。但应与刘少奇加以区别。”
１９７２年５月１８日，周恩来被确诊患有膀胱移行上皮细胞癌，健康状况日益恶化。他需要有人来协助他，并在必要时接替他。毛泽东对邓小平的信做出批示后，周恩来积极活动。经４个多月，毛终于同意周关于恢复邓小平国务院副总理职务的建议。１９７３年２月，在江西南昌蛰居了３年多的邓小平接到通知回北京。
１９７３年４月１２日，在周恩来为欢迎柬埔寨西哈努克亲王举行的晚宴上，邓小平公开露面。有记者报道：
只身孤影，缄默无声。他那对大而近似欧洲人的眼睛，正扫视着所有在场的人，……。宴席未散就抢先急匆匆地走下楼梯的各国新闻记者，直奔近处的邮电总局，向全世界传播一条重大新闻：“邓小平复出！”〔１〕
１９７３年８月，中共十大以后，邓小平当上了中共中央委员、政治局委员、军委委员。毛泽东在讨论八大军区司令员对调的一次会议上说：“现在请了一个军师，叫邓小平。……我想政治局添一个秘书长吧，你（指邓小平）不要这个名义，那就当个参谋长吧。”〔２〕
１９７４年４月１０日，邓小平登上联合国大会第六届特别会议的讲坛，代表中华人民共和国发言，阐述毛泽东关于“三个世界”的理论。邓小平成为国际上的政治明星。此前，政治局讨论时，江青激烈地反对邓小平出席联合国大会。毛泽东给她写了一封信：
江青：
邓小平同志出国是我的意见，你不要反对为好，小心谨慎，不要反对我的意见。
毛泽东３月２７日
邓小平在国内政坛上更有底气。
江青以为，在“批林批孔”中拱倒了周恩来，便可大权在握。不料１９６６年打倒的邓小平东山再起，大有取代周恩来之势，因此江青视之为前进道路上的障碍。在政治局会议上，江青对邓小平事事作梗。
１９７４年毛泽东在长沙养病。１１月１２日，邓小平向他汇报工作，毛对邓的工作大为赞赏，并支持他与江青对抗。
毛：你开了一家钢铁公司！
邓：主席也知道了。（指１０月１７日政治局会议上邓小平与江青的冲突）
毛：好！
邓：我实在忍不住了，不止一次了。
毛：我赞成你。
邓：她在政治局搞了七八次了。
毛：强加于人哪，我也是不高兴的。她们（用手指王海容、唐闻生）都不高兴。
邓：我主要是感觉政治局的生活不正常。最后我到她那里去讲了一下，钢铁公司对钢铁公司。
毛：这个好。
邓：最近关于我的工作的决定，主席已经讲过了，不应再提什么意见了，但是看来责任是太重了一点。
毛：没有办法呢，只好担起来啰。〔３〕
１９７５年１月８日，中共十届二中全会根据周恩来的建议，选举邓小平为中共中央副主席、中央政治局常委。１９７５年１月召开的四届人大闭幕之后，周恩来宣布：“今后国务院的工作由第一副总理邓小平主持。”邓还担任军委副主席兼总参谋长。他的头衔是“三副一总”：党中央副主席，国务院副总理，中央军委副主席，总参谋长；实权反超文革之前。
◇　全面整顿大见成效
邓小平肩负毛泽东的信任，打着毛主席的旗号，大胆地干起来了。那个时候，只有打着毛主席的旗号才能干事。
毛泽东说过“军队要整顿”。邓小平利用这个题目，１９７５年１月２５日在总参谋部机关团以上干部会上发表《军队要整顿》的讲话，说“现在是问题成堆”“军队被搞得相当乱”，所以要大刀阔斧地进行军队的整顿。这是邓小平主持中央工作以后所发表的首次重要讲话，开始收拾文化大革命的乱局。他利用毛提出的“整顿”概念，将军队的整顿推向全面的整顿。
在山西昔阳召开的农业学大寨会议上，邓小平说：
现在全国存在各方面要整顿的问题。毛主席讲过，军队要整顿，地方要整顿。地方整顿又有好多方面，工业要整顿，农业要整顿，商业也要整顿，文化教育也要整顿，科学技术队伍也要整顿。文艺，毛主席叫调整，实际上调整也是整顿。〔４〕
邓小平一口气讲了１０个“整顿”，总之，“各方面要整顿”就是全面整顿。
在同一次会议上，江青大谈评《水浒》，要害是“架空晁盖”“拉卢俊义上山”。她还要求印发她的讲话稿，播放她的讲话录音。９月２４日，邓小平陪同毛泽东会见越南劳动党第一书记黎笋后，向他报告江青在学大寨会议上的讲话。毛很气愤，说：“放屁！文不对题。那是学农业，她搞批《水浒》。”〔５〕毛还说，江青讲话的稿子不要发，录音不要放，讲话不要印。
毛泽东明显地压制江青，支持邓小平的全面整顿。
在全面整顿中，邓小平首先狠抓铁路。他认为：“当前的薄弱环节是铁路。铁路运输的问题不解决，生产部署统统打乱，整个计划都会落空。所以下决心要解决这个问题。”〔６〕“批林批孔”以来，各地因派性发作，武斗不断，阻拦火车，说什么“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”。由于运输中断，造成生产瘫痪或半瘫痪。邓小平召见四届人大刚任命的铁道部长万里，要求整顿铁路。万里表示用半年时间可以解决问题。邓小平说，不行！要用最快的速度、最坚决的措施、迅速扭转。１９７５年３月，邓小平用铁腕治铁路，派万里坐镇问题严重的徐州铁路局。只花了一个多月，这个老大难问题得到解决，打响了全面整顿的第一炮，在全国范围树立了变革的信心。他说：“解决铁路问题的经验，对其他工业部门会有帮助。”〔７〕继铁路之后，钢铁、煤炭等１３个工业部门的整顿全面铺开。
整顿，是后来邓小平倡导的改革的预演。他说：“１９７５年我主持中央常务工作。那时的改革，用的名称是整顿”。〔８〕
◇　毛提出理论问题
在邓小平进行全面整顿的同时，毛泽东发动全民学习理论。
１９７４年１２月下旬，毛泽东在长沙与周恩来、王洪文谈了几次话。２６日，毛泽东８１岁生日那天，他打发王洪文去韶山参观，与周恩来彻夜长谈。所谈的全部内容已无人知晓。内容之一，是要大家学习理论。周恩来整理了一篇《毛主席关于理论问题的重要指示》。
关于理论问题，毛主席说，列宁为什么说对资产阶级专政，要写文章。要告诉春桥、文元，把列宁著作中好几处提到这个问题的找出来，印大字本送我。大家先读，然后写文章。要春桥写这类文章。〔９〕这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
毛主席说，我同丹麦首相谈过社会主义制度。我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。
毛泽东１９７４年１２月２０日会见丹麦首相保罗·哈特林时说：
总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。〔１０〕
１９５８年刮“共产风”，毛就想消灭按劳分配、货币交换。大跃进虽然失败了，他是不死心的，１０多年后又旧事重提。
四届人大刚开过半个月，１９７５年２月９日，《人民日报》发表题为《学好无产阶级专政的理论》的社论，公布了毛主席的指示，中共中央也发了《学习毛主席关于理论问题的重要指示的通知》，要求广大党员、干部和党外群众认真学习。四届人大通过的宪法和周恩来在政府工作报告中提出的“四个现代化”，都被挤到一边去了，毛又把人们的注意力拉到阶级斗争和对资产阶级专政。他在审阅周恩来整理的谈话记录时，在“林彪”之后加“一类”两字。林彪已经灭亡，“一类”还有谁？让人费解。
张春桥、姚文元根据毛的指示，编了《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》语录３３条。本来群众只学毛主席语录，乏味了。学了几条马克思、恩格斯的论述，被他们的思想深刻性所吸引，产生了理论兴趣。这倒是意外收获。北大哲学系、政治系、经济系的教师和学员都被请出去开展学习经典著作的辅导。
无产阶级专政理论是马克思根据先进国家的政治现实提出来的，列宁根据落后国家的政治现实对它进行了歪曲。毛泽东钟爱的就是列宁的歪曲；否则，问题的提法应该是“马克思为什么说对资产阶级专政”。毛说：“列宁为什么说对资产阶级专政，……这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”在这个问题上，列宁的理论和实践，对马克思主义来说，本身就是修正主义，搞清楚了还是修正主义。而且，“对资产阶级专政”并不等于无产阶级专政；马克思主张无产阶级专政，同时也谴责封建阶级对资产阶级的专政。毛泽东只说“对资产阶级专政”，不说是谁对资产阶级专政。他恨的就是资产阶级的“自由、平等、博爱”，站在落后于资产阶级的阶级立场上强调对资产阶级专政。
张春桥、姚文元编的这个３３条语录，选了列宁的２３条，马克思、恩格斯两个人只选了１０条；而且遗漏了（或者说是隐瞒了）马克思、恩格斯关于无产阶级专政的重要论述。马克思、恩格斯认为，资产阶级的统治应当推翻，但资产阶级的民主共和制必须保留。马克思说：“反对资产阶级专政，要求改造社会，要把民主共和机构保存起来，作为他们运动的工具。”〔１１〕老年恩格斯在《１８９１年社会民主党纲领草案批判》中说：“如果说有什么是毋庸置疑的，那就是，我们的党和工人阶级只有在民主共和国这种政治形式下，才能取得统治。民主共和国甚至是无产阶级专政的特殊形式。”〔１２〕资产阶级走上历史舞台后出现的民主共和国竟是“无产阶级专政的特殊形式”，而且是“毋庸置疑的”，听起来真像是修正主义。
过了３年，即恩格斯逝世前一年，他又强调：“共和国是无产阶级将来进行统治的现成的政治形式。”如果没有这种“现成的政治形式”，无产阶级还要马上去建立。他以德国人的口气对法国人拉法格说：“你们比我们优越的地方就是，你们已经有了共和国，而我们则不同，我们还必须需花费２４小时去建立它。”〔１３〕可见，事情是多么紧迫！在没有民主共和国的地方，无产阶级取得政权后，必须在２４小时内立即建立。按照马克思、恩格斯的意见，在民主共和国的形式下，实行资产阶级的统治是资产阶级专政；推翻了资产阶级的统治，依然在民主共和国的形式下，建立无产阶级的统治，就是无产阶级专政。马克思、恩格斯的这个重要思想，对于生在落后国家、不知民主共和国为何物，因而也不知无产阶级专政为何事的列宁、毛泽东，是一概忽略、尽力摒弃的。
◇　“四人帮”贩卖私货——反经验主义
四届人大之前，为配合江青的组阁阴谋，“梁效”大批因循守旧。组阁失败，批因循守旧也随之偃旗息鼓。一计不成，又生一计。“四人帮”在理论学习中施展阴谋，大批经验主义，目标还是周恩来及一大批有经验的老干部。自延安整风以来，周恩来被认作经验主义的代表。由于“四人帮”控制了全国的舆论宣传工具，一时颇有声势，有的地方开起了“反经验主义”的经验交流大会，还创造出“反经验主义”的典型来。
３月１日，张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上发出信号，大谈反经验主义。他引用１９５８年毛泽东说过的话：“理论上我们过去批判了教条主义，但是没有批判经验主义。现在主要危险是经验主义。”然后说：“在延安整风当中，主要批教条主义。全国解放以后，也批教条主义，对经验主义没有注意批过。主席把经验主义问题提出来了。”“对经验主义的危险，恐怕还是要警惕。如果不解决这个问题，你说学习了（指无产阶级专政的理论），但没有用。主要是领导干部不是抓得很紧。”〔１４〕同日，姚文元发表《论林彪反党集团的社会基础》（《红旗》杂志，１９７５年第３期）。他和张春桥一样，用“过去”来论证“现在”，引用１９５９年毛批评彭德怀的言论，强调“现在，主要危险是经验主义”。１９５９年的“现在”，变成１９７５年的“现在”。并谎称“这十几年来，毛主席多次重复了这个意见。”“梁效”内部传达了江青的一个电话记录稿，宋柏年交代：
１９７５年４月，叛徒江青在人民大会堂召开新华印刷厂工人座谈会，会上江青讲了“反对经验主义是当前的主要危险”。会后，已是夜里十一点多，迟群、谢静宜把我叫到清华大学，迟群说“首长那里来电话了，说刚才有个问题没说清楚，叫我们记下来传达到今天晚上到会的人。”说完，他拿着电话记录念，叫我记。内容是：“当前的主要危险是经验主义，是大敌、是修正主义的帮凶，大敌当前，有打倒的必要。”〔１５〕
“梁效”正要发表一篇文章，不管接得上接不上，立即加上一句：“经验主义是修正主义的帮凶，是阻碍我们前进的大敌。”〔１６〕
“梁效”在接着写作的文章中，也塞进了反经验主义的内容。范达人承认：“所谓反对经验主义，当然是把矛头直接指向那些有经验的人，指向文革前担任领导职务的‘走资派’。这一点是明确的。”〔１７〕他们的文章中说什么“老干部只有长征、打日本的经验”“把过去的经验照搬到今天，是用旧皇历对付新情况”，什么“经验主义者醉心于狭隘的无原则的实际主义和无头脑无前途的事务主义”，什么“经验主义者缺乏明确的方向，没有远大的理想，总是埋怨革命的列车开得太快”，等等。
４月１日，张春桥发表《论对资产阶级的全面专政》（《红旗》杂志，１９７５年第４期）。上海的“四人帮”帮派体系吹捧“这是张春桥思想”，还是“第四个里程碑”〔１８〕。张、姚的两篇文章发挥了毛泽东的左倾思想。粉碎“四人帮”以后，汪东兴根据两个“凡是”的天条，还说这两篇文章是毛主席看过的、画了圈的，不能批。４月７日，上海《解放日报》发表《历史的经验值得注意——经验主义怎样成为王明机会主义的助手》，明目张胆地攻击周恩来。说经验主义者是参加了１９２６年至１９２７年的北伐战争的，“恰恰是这些同志自觉或不自觉地成了王明教条主义的合作者”。
４月１８日，邓小平陪同毛泽东会见金日成。毛对金说：“我今年８２岁了，快不行了。……我不谈政治，由他来跟你谈（毛挥手指向邓）。此人叫邓小平。他会打仗，还会反修正主义。红卫兵整他，现在无事了。那个时候打倒了好几年，现在又起来了。我们要他。”〔１９〕毛当年把邓整成“资产阶级司令部”的成员、推行“资产阶级反动路线”，却说“红卫兵整他”。这个人的为人起码是不诚实的；但现在他说“我们要他”，倒是诚实的。毛对邓的器重溢于言表。会见之后，邓汇报情况，特别谈到江青等人３月初以来大批经验主义的问题。江青在政治局提出讨论反经验主义问题，被邓小平搁置。邓向毛表示，他不同意关于“经验主义是当前主要危险”的提法。毛赞同邓的意见。这时毛对邓是言听计从的；而邓也只有利用毛这张“王牌”，才能压倒“四人帮”，改变局面。
４月２３日，姚文元给毛泽东送上新华社《关于报道学习无产阶级专政理论问题的请示报告》。１９７５年２月，新华社曾制定一个报道计划，其中没有批判经验主义的提法。姚文元留中不发。３月底，姚让新华社修改，把批经验主义作为报道学习无产阶级专政理论的主要内容。〔２０〕然后，绕过政治局，呈请毛主席批准，以便“挟天子以令诸侯”。不料毛做了一番不利于“四人帮”的批示。他早已赞同邓小平的意见，正欲有所表示，姚文元恰好给了他一个机会：
提法似应反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，两者都是修正马列主义的。不要只提一项，放过另一项。……我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。
此问题请提政治局一议。〔２１〕
对于毛的这一番指示，王洪文居然批：“暂不传达。”姚文元也批：“同意暂不传达。精神可在新华社工作中贯彻执行。”《毛泽东传》的作者说：“这里批评的‘自以为是，动不动就训人’、其实‘是不懂马列的一种表现’，显然是针对江青的。”〔２２〕江青是该批的。毛泽东本人呢？他运用“马列”这个概念，将“马”和“列”连在一起，说明他也不懂“马列”，既不懂马克思，也不懂列宁。马克思主义是马克思主义，列宁主义是列宁主义；把马克思主义和列宁主义焊接在一起，是斯大林的手艺。所谓“马列”，其实，既非“马”，又非“列”，而是斯大林主义。毛泽东自称是“秦始皇加马克思”，实际也是“秦始皇加斯大林”；秦始皇和马克思是不能相加的，秦始皇和斯大林才可以相加。不管“马”和“列”，毛都是不读的。毛身边的女孩子孟锦云说，她看到毛常读的书是《二十四史》，《红楼梦》也读过好几遍。毛告诉小孟，他把《资治通鉴》读了１７遍。另一部“资”字头的著作——《资本论》却一遍都没有读过。他号召人们：“认真看书学习，弄通马克思主义。”粉碎“四人帮”以后，汪东兴想办一个展览，让大家看看伟大领袖毛主席是怎样“认真看书学习，弄通马克思主义”的。结果，搬出来的线装书上，圈圈点点，密密麻麻；而《马克思恩格斯全集》《马克思恩格斯选集》上了无痕迹。〔２３〕这个展览就没法办了。毛的知识结构是残缺的。他迷恋中国古代典籍，不了解西方文明，所以很难“弄通”建立在西方文明基础上的马克思主义。
４月２７日，政治局开会，传达毛关于反经验主义的批示。毛要“政治局一议”，很自然，“议”到了江青头上。邓小平、叶剑英等在会上发言，揭露和批评江青等人以反经验主义为名，攻击周恩来，而且１９７３年以来已多次发难。会后，江青等人认为，这是“突然袭击”，搞“围攻”，是１９７０年“庐山会议的再现”。王洪文给毛泽东写信，说：“这场争论，实际上是总理想说而不好说的话，由叶、邓说出来，目的是翻前年１２月会议的案。”“１２月会议”即１９７３年１２月批判周恩来的投降主义的会议。江青也给毛泽东住处打电话，张玉凤留下一份记录：
１９７５年５月我向毛主席报告江青同志来电话，说这几天政治局开会对她进行围攻的情况（大意）。毛主席说：这个会有成绩，把问题摊开了。批评江青还是第一次。她这个人只能批评别人，很凶。别人不能批评她。批林批孔，什么叫孔老二她也不懂，又夹了走后门。几十万人都走后门，又要这几十万人批林批孔。有走前门，就有走后门，几万年还会有。以上谈话，毛主席当时没有指示传达。张玉凤记，１９７５年５月。〔２４〕
张、姚反经验主义是毛默许的。他听了邓小平的话，要扭转反经验主义，江青、王洪文反弹强烈。他不得不亲自出马了。
注释
〔１〕〔匈牙利〕巴拉奇·代内什：《邓小平》，２页，北京，解放军出版社，１９８８。
〔２〕逄先知、金冲及主编：《毛泽东传》（１９４９—１９７６），下册，１６７３页，北京，中央文献出版社，２００３。
〔３〕张迪杰主编：《毛泽东全集》，第５１卷，４９２页，香港，润东出版社，２０１３。
〔４〕《邓小平年谱》（１９７５—１９９７）（上），９８￣９９页，北京，中央文献出版社，２００７。
〔５〕《邓小平年谱》（１９７５—１９９７）（上），１０３页，北京，中央文献出版社，２００７。逄先知、金冲及主编：《毛泽东传》（１９４９—１９７６），下册，据“毛泽东同邓小平谈话记录，１９７５年９月２４日”，还多了一句：“这个人不懂事，没有多少人信她的。”１７５１页，北京，中央文献出版社，２００３。
〔６〕《邓小平年谱》（１９７５—１９９７）（上），２５页，北京，中央文献出版社，２００７。又见《毛泽东传》（１９４９—１９７６），下册，１７２４页，北京，中央文献出版社，２００３。
〔７〕《邓小平文选》，第２卷，７页，北京，人民出版社，１９９３。
〔８〕《邓小平文选》，第３卷，２２５页，北京，人民出版社，１９９３。
〔９〕姚文元写了《论林彪反党集团的社会基础》（《红旗》杂志，１９７５年第３期），张春桥写了《论对资产阶级的全面专政》（《红旗》杂志，１９７５年第４期）。
〔１０〕《建国以来毛泽东文稿》，第１３册，４１３页，北京，中央文献研究室，１９９８；张迪杰主编：《毛泽东全集》，第５１卷，５００页，香港，润东出版社，２０１３。
〔１１〕《马克思恩格斯选集》，第３版，第１卷，５３０页。
〔１２〕《马克思恩格斯全集》，第１版，第２２卷，２７４页。
〔１３〕《马克思恩格斯选集》，第２版，第４卷，７３５页。
〔１４〕《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证》（材料之一），王张江姚专案组，１９７６年１２月，中发〔１９７６〕２４号。又见陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第３卷（下）《内乱与抗争——“文化大革命”的十年》，１１９３页，长春，吉林人民出版社，１９９４。
〔１５〕《梁效罪证材料》，６３页，北京大学梁效专案组，１９７８年８月。
〔１６〕见北京平谷县理论小组、北京大学清华大学写作组：《革命能改变一切——学习＜介绍一个合作社＞》，《人民日报》，１９７５年４月１３日。
〔１７〕范达人：《“文革”御笔沉浮录——“梁效”往事》，９３页，香港，明报出版社，１９９９。
〔１８〕马、恩是第一个里程碑，列、斯是第二个里程碑，毛是第三个里程碑。毛还没过去，他们就树起张春桥为第四个里程碑。
〔１９〕中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（１９４９—１９７６）》，第６卷，５７９页，北京，中央文献出版社，２０１３。
〔２０〕新华社记者述评：《四人帮上演反经验主义丑剧的前前后后》，新华社１９７７年３月２日电。
〔２１〕《建国以来毛泽东文稿》，第１３册，４２６页，北京，中央文献出版社，１９９８；张迪杰主编：《毛泽东全集》，第５１卷，５２４页，香港，润东出版社，２０１３。
〔２２〕逄先知、金冲及主编：《毛泽东传》（１９４９—１９７６），下册，１７３０页，北京，中央文献出版社，２００３。
〔２３〕于光远说，他可以证明毛没有读过《资本论》。在延安时他任图书馆馆长，毛没有借阅过《资本论》。从汪东兴筹办的这个流产的展览可以看到，毛进了北京，也没有读过《资本论》。
〔２４〕逄先知、金冲及主编：《毛泽东传》（１９４９—１９７６），下册，１７３１页，北京，中央文献出版社，２００３。
（未完待续）
□　来源：郭罗基：《“梁效”顾问冯友兰》，美国华忆出版社，２０２０年３月
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论