叶　辛：上山下乡欠的债，现在还没有还清！
周友楠·张　比：《凝固的生命》——梅贻琦秘书周久庵之死
虞友谦·董国强·梅雪盈：亲历文革——虞友谦访谈（下）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二九六）·华夏文摘增刊第一四六四期（zk2505d）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二五年五月二十日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【劫后反思】　上山下乡欠的债，现在还没有还清！　　　　　　　　　　叶　辛
【亡灵祭坛】　《凝固的生命》——梅贻琦秘书周久庵之死　　　周友楠·张　比
【亲历者言】　亲历文革——虞友谦访谈（下）　　　　虞友谦·董国强·梅雪盈
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【劫后反思】
上山下乡欠的债，现在还没有还清！
·叶　辛·
上个世纪７０年代末８０年代初，下乡知青通过各种途径大规模回城，一时间形成一股大潮，这对知青个人、农村、城市乃至整个社会都产生了深远影响，在改革开放３０年后的今天犹有回响。我也曾是到贵州插队的一名上海知青，由于写作《蹉跎岁月》、《孽债》等知青小说，接触和采访了大量的下乡知青，对知青回城的整个过程比较熟悉。下面，我根据自己的亲身经历与所见所闻、所思所想，与大家一起来回顾这段历史。
◇　响应号召下农村
要讲知青回城，就得先说一下知青是怎么到农村去的。
１９６８年１２月２１日晚上，新闻广播中播出毛主席号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，很有必要。要说服城里的干部和其他人，把他们高中、初中、大学毕业的子女送到农村去，来一个动员。各地农村的同志要欢迎他们去。”
第二天，全国所有的报纸都发表了毛主席这段最新最高指示。当时有一些青年热血沸腾，十分积极，咬破了手指，写了血书，表示坚决响应毛主席号召，到农村去接受贫下中农再教育；但是也有一小部分人，从种种渠道感觉到了城乡差别很大，不是很想去。
实事求是地说，那个时代，寻找各种理由不去农村的，还是少数。我的态度既不十分积极也没有推脱，我和大多数人一样——随大流，这是我内心深处真实的想法。
“文化大革命”中上山下乡的高潮是在１９６９年的春天，我就是在１９６９年３月３１日到贵州农村去插队的，当时去插队的情景现在还历历在目。
那是一个乍暖还寒的日子，天还是蛮凉的，我记得坐上火车时，外面还穿着一件棉袄。方去，我们是一腔热情去接受再教育，觉得应该在农村广阔的天地里大有作为。
那时我们年轻，非常虔诚，也很狂热，当然现在看来也有点盲目。“响应毛主席的号召”、“毛主席挥手我前进！”、“好儿女志在四方”，这是我们当时的口号，现在我脑海中还回响着当时的这些声音。
除了豪迈，我的声音中还有些许的悲凉，当时我想：到农村去扎根一辈子，我们是不会再回来了。
当时的青年上山下乡，是分层次的，最差的是到外地农村插队落户，国家基本不管，知青参加劳动，拿工分养活自己；第二个层次是到外地的国营农场，每个月３２元钱；比外地的国营农场层次更高一点的是军垦农场，每个月有３６元钱生活费，发一件７元钱的军大衣。
这在当时很有诱惑力，这些数字都是历史的记忆，很珍贵；第四个层次是到上海市郊的农场，比如崇明、奉贤、芦潮港、东海、大丰，尽管劳动也很艰苦，月工资只有２４元钱，但是离上海近，回家很方便；还有一个层次叫自行投亲插队。
整个２０世纪，移民来上海最多的是江苏人和浙江人，只要原籍有亲戚收留，知青就可以过去，在上海１１１万知青中有５。１万人到江苏去插队，还有３。２万人到浙江去插队。
从现代大都市上海来到偏远、闭塞、贫穷的贵州，路程很遥远，一路上我们的热情在疲劳打击下慢慢地冷却了。我们坐火车到一个小型城市贵定下车，在那里铺稻草直接在地上睡了一晚，这对我来说还是生平第一次。第二天我们坐着卡车，颠簸了整整一天，才到达修文县久长那个插队的地方。
疲劳倒不可怕，最可怕的是真正踏进山区、踏进山寨，面临和我们的想象完全不一样的农村时，内心的巨大落差。当我们到达修文县久长时，一些知青，尤其是女知青，不愿意下卡车，她们就在卡车上跺着脚叫：我们是听毛主席话来的，是来建设新农村的，怎么跑到这些寸草不生的山区来了。现实从一开始就残酷地颠覆了我们以前的一切美好想法。
当时我们６个年轻人插队落户的地方是砂锅寨，我印象最深的就是我们住的泥墙茅草屋。那个茅草屋从外面看就很阴暗潮湿，没有窗户，门是用牛屎敷的。但是生活还得继续下去，走进茅草屋，我们开始了插队落户的生活。生活关、劳动关、和贫下中农结合的思想关，命运早就为我们安排了种种的障碍，除了克服，我们别无选择。
初到贵州，我是用城市人的眼光来看这里的一切，山乡是闭塞的、遥远的、僻静的，山乡里风土人情和我们不一样，他们天天在庄稼地里刨粮食，指望老天爷风调雨顺，把这样的日子一天天过下去。然而当１０年下乡结束，我要回归都市时，我已经和很多农民一样了。
◇　千方百计回城市
１０年中，我们是身在农村，心向都市。我们想家，想知道家里的事情，想知道城市里不一样的事情。当时唯一的渠道就是给家里写信，我们一起有６个人，每个人的来信都能激起我们的兴趣。信里总是会有一些上海的情况：夏天了，天气多么酷热；冬天了，上海今年怎么冷呀，甚至黄埔剧场前的流氓行为也会提一笔。都市是跟这些知青的心联系在一起的。
到了农村插队几年后，无论是当初写了血书积极要去的知青，还是很无奈地被动员而去的知青，他们共同的心愿是上调，是回到都市。是因为他们不听毛主席的话吗？不是，是因为他们感受到如果不回去，天天劳动，不能养活自己。我插队的那个砂锅寨，是方圆二三十里最富裕的寨子，每天从早干到黑，要爬山涉水、挑粪、挑灰、耙田、犁田、进煤洞挖煤，一天的收入还不到６毛钱。
我身边有一个革命的典型大队，叫白窑大队，每天的收入只有８分钱，是有名的“邮票队”。为什么叫“邮票队”呢？因为“文化大革命”期间，中国所有的邮票都是８分钱。在插队后期，我们所有知青的共同心愿，就是我们要活下去完成一个人该完成的事——谈恋爱找对象。
这１０年我回上海探亲３次，当时国家规定知青一辈子只能探亲２次，我为什么有３次呢？实际上我这３次都不是用知青探亲的钱，而是出版社要我改稿子回去的。一旦回到都市，我会感觉到上海的马路特别洁净，上海的阳光特别灿烂，上海的人民广场特别宽阔和亲切。
我想所有知青的心情和我都是一样的，他们思念城市，特别是在农村的生活不能养活自己时，更加思念都市，更加思念回归。知青上山下乡问题之所以得到解决，这和１７００万知青的心愿是有关系的。
后来，思想慢慢松动，知青开始以各种方式回归城市。１９７３年，李庆霖给毛主席写信，反映知青下乡中的诸多问题。毛主席作了指示：全国此类事甚多，容当统筹解决。虽然这仅仅是一句话，但是已经认识到知青问题将来要酿成社会问题。
其实，１９７５年贵州省已开始解决到贵州的１０６００个上海知青的出路问题。当时，你可以去读６大中专，即地区的师范、林校、卫校、财校、农校、水电学校，去读一到两年，到时候把你分到县里或者是地区部门，很多知青就是通过上６大中专学校解决问题的。
我当初是在耕读小学教书，师范院校来招生，有三大招生优待政策：优待知青，优待上海知青，特别优待上海知青中当了民办教师的人。我的条件都符合，但我没有报名。安顺师范的教导主任很奇怪，他说你的条件都符合，你的文化程度我们也不考核了，只要你报名，我们就收。但因为我当时在小学教书，有很大的自由，可以写小说，所以我留下来了。
后来，政策进一步放宽。当时党和国家的政策是：留在农村的知青可以回城，但有两条具体政策的限制：已婚知青不能回城，另外国家安排过的，上过６大中专的，无论是安排你在地方公社，乡里的农配站，还是县城的农机厂，或是某某山乡小学，只要国家给你一份工作，给你工资，算是国家给你解决了，你就不能回来了。
根据政策，知青可以通过多种途径回归城市，主要有这样几种情况：一是考取大学，我有个朋友在当时考取了上海师范大学，读完书后留校任教，从助教做起，一直做到教授；二是在外地参军，转业后回上海；其他大量的普通知青，只要户口还没有离开农村，只要还没有结婚，只要没有在当地安排过工作，都可以回归。
１９７８年、１９７９年，每个区知青办门口都排着长队，大量知青还都在农村，下乡已经七八年了，都在办手续想把户口迁回来。实事求是地说，只是把户口迁回来，不落实工作。
我只举一个我妹妹的例子，１９７３年，毛主席对李庆霖的信作出“全国此类事甚多，容当统筹解决”的批示之后，政策变得人性化了。独生子女、革命烈士子女、革命伤残军人子女可以回来，还有父母有多子女却没有一个在身边的，有一个子女可以回来，我哥哥姐姐都在外地工作，我和妹妹又都去插队了，她是根据这个政策回上海的。
虽然国家有了明确的政策，但知青回上海很不容易。１９７８年、１９７９年上海最紧张的是什么？就是住房，如果你把户口迁回来，走进这个家庭，你就有几平方米的权利。知青回来就免不了和家庭其他成员产生利益冲突，家里上上下下、大大小小各有各的想法。
因此，当时法院经常有这样的案子，当知青的孩子要回上海，叔叔不让上户口，父母怎样协调都不行，必须写保证书——在长大之后，不要房子，才让户口进来。我的情况和大多数知青不同。第一次考取大学回归城市的机会我放弃了，同样第二次考取大学的机会我也没有要。
当时复旦大学到贵州招生，只要１９０分，我当时已经出了３本书，招生的老师认识我，跟我说只要你写１篇作文，我们给你把分打得高高的，其他５门分数加起来你还不用达到９０分。
我婉辞了他们的好意，当时我正在写《蹉跎岁月》，我知道只有在我自己能掌握时间的环境里，我才能写完这部小说。《蹉跎岁月》完成后，贵州省作家协会把我招去，我就这样离开了农村。
１９９０年，因为领导关心，我回归上海。当时贵州也想挽留我，省里专门派了两个干部来上海看望我母亲，说贵州的文化发展、文学创作需要我在那里工作，我母亲从来没看过这么大的干部来家里，就说你们实在需要我也没办法，你们就留着吧。
后来我获知领导曾有这样的表示：如果本人坚决要走，也不要硬卡。再加上我母亲确实年事已高，我便再次争取，终于调回上海。
我调回来时（吴）邦国同志是市委管组织工作的副书记，局级干部进来一定要经过他审批。邦国同志对我说，你调回来了，不要把我当成书记，我们是朋友，你有事情直接来找我。实事求是地说，我是１７００万知青中运气比较好的。
◇　回来的和留下的
我们这一代知青，大部分人千方百计回归了城里，虽然有一些回城后取得了不错的成绩，但是大部分回来的知青在融入城市的过程中，有很多困顿、不解，遇到了许多问题和困难。
十年动乱，给国家造成的灾难是全国性的，上海也不例外。“文化大革命”结束，这么多人涌回上海，都安排工作很有难度，只能分期分批地由居委会来安排，好一点的由街道工厂来安排。我们上海目前有一些区长、副区长，有一些厅局级干部，是知青出身，他们就是从居委会、街道一步一步走上来的。
也有一部分国营厂矿，比如造船厂、钢铁厂，安置了一部分知青，能够进到这样工厂工作的知青，那是最好的，好的国营大厂一个月可以拿４６元钱。但是实事求是地说，尽管出了一些干部，出了一些人才，大量回城的知青还是在普普通通的劳动岗位上。
前几年我插队的修文县县长到上海，要我找２０个曾经在修文县插队的知青，一起聚聚，座谈一下。我选了各个层次的知青，有当教授的，也有普通职工，有下岗的，也有回来找不到工作的。
座谈后要吃饭时，有两个知青说今天的菜很好，贵州的茅台很香，但是抱歉我们不能吃了，我们要去上班了。我就奇怪，已到吃晚饭时间还上什么班？原来他们中一个是酒店保安，晚上饭店生意好，车子多，很忙；还有一个在机关值夜班，帮人家看门。
还有一次我因为工作关系到一家宾馆，迎面遇到一个当年女知青，她抱了很多换洗下来的被单、枕套什么的，她本想回避我，但迎面走来想回避也来不及了。她看着我，我看着她，打了一个招呼。
我问她做什么，她跟我说回来之后没有找到工作，没有什么文化，只能做这个。我问她每个月收入多少？她说也就是５００到７００元
我有一个从小一起长大的很要好的朋友，我在《孽债１》、《孽债２》中都写到他。他从延边插队回来，因为妈妈在电影院工作，回城后顶替妈妈在电影院管理冷气设备，他管得很好。
读书的时候同学们就形容他：除了暖水瓶的胆坏了不能修以外，他什么都能修。录音机坏了他能修，电视机坏了他能修，一个桌子腿坏了，家长说扔出去吧，他说不要扔，一个下午就修好了。
就是这样一个聪明的人，现在下岗了。年前我们知青聚会，我问他在做什么？他说电影院不景气，他下岗了。现在管理空调，一个月１５００元，他已经很满足了。我说太不像话了，这个老总我认识，我去跟他说。
他说你千万不要说，这个工作很不好找的。我这个年龄，人家看到我就说：老伯伯，你怎么还来找工作，你叫你孩子来找吧。他再能干人家不要他，这就是我们这一代知青的困境。
留下的知青的命运也很坎坷，虽然当地政府比较照顾，但是由于各种原因，大部分人生活并不尽如人意。前两年北京一个报告文学作家跑到延安，专门访问了目前还留在延安的知青，写了一份报告，我看了都触目惊心。
留在延安的，受到延安各级政府关照的，从事的几乎就是两个职业：一个是看大门，还有一个是烧锅炉，为什么？
知青无非是当时的初中生、高中生，在当今讲究学历的时代，他们毫无竞争力，只能去烧锅炉、看大门。
◇　当“上山下乡”成为历史的记忆
当年，１７００万知青从中国的大城市、中型城市涌进广阔的农村，真是波澜壮阔。用今天的话来说，它是掀动了社会，触及了很多很多家庭。
千千万万的人一拥而下，客观上产生了很多问题，比如生活问题、住房问题、吃饭问题、收入问题、青年人的恋爱问题。很多人都把这些问题提出来，问题出在哪里呢？问题出在一轰而下。事实上，知识青年上山下乡在“文化大革命”之前就存在。
从１９５５年开始，我们党和国家为了安置读了初中、高中没有找到工作的青年人，就提倡过上山下乡。在１９５５—１９６５年这１０年当中，整整下去了１００万人，总的来说还是比较有效的安置，所谓安置就是说吃饭有保证、住房有保证、你的未来有保证。不是说这１０年上山下乡一点问题也没有，但是相对来说比较有序。
“文化大革命”这１０年中知青一拥而下，产生的问题就多了，就像毛主席自己所说的，“全国此类事甚多，容当统筹解决”。李庆霖给毛主席写信，他当时写了很多实际问题，他儿子理发没有钱，每次回到家里来狼吞虎咽地吃饭，因为他在乡下吃不饱饭，还有严重的开后门现象，当时的确暴露了很多问题。
我们这代人中出现了知青作家群，出了几个全国有名的知青作家，但是在我们这代人中几乎没有出优秀的化学家、物理学家、医学家，为什么？
作家在生活当中有了感受，对我们中华语言有了领悟，找到了适合个性的表达方式，就可以成为作家。但是优秀的科学家不同，自然科学的很多东西必须要循序渐进。从这样一个意义来说，这是一段蹉跎岁月。
十年动乱给中国带来了很大戕害，蹉跎岁月给整整一代人也造成很大的戕害，有很多没有还清的债，从这个意义上理解《孽债》这本书和这部电视剧，有更为深层的意义。
我总说７个字，叫“岁月蹉跎志犹存”。在这一代人中，不是没有有志向的人，他们力争要为国家、为民族做出一些贡献，“志”还是存在的。
回忆这段难忘的岁月，对我个人来说，第一，在上山下乡１０年７个月的日子里，我思考了我们这一代知青的命运，我们经历了三个思想阶段：
最早比较虔诚、比较狂热、比较盲目；到了农村这个比较严酷的现实中，产生了困惑，无所适从，想离开；最后开始觉醒，想真正从乡间小路上一步步走出来。
第二，１０年７个月的插队生活教会我用农民的眼光看待都市、看待省城、看待上海，这是我人生经历中最大的一笔财富。正是在这些日子里，我思考了上山下乡知青这一代人的命运，了解到中国农民的生活是怎样的，他们日出而作日落而息。他们没有更多的需求，希望有一顿饱饭吃，希望在天寒地冻时有一件棉衣御寒。我觉得这段经历对我来说非常珍贵，影响了我的世界观、价值观。
第三，因为经历过上山下乡，我由衷地感觉到，我们改革开放这３０年来，中国人开始聪明起来，开始灵活起来，开始选择了一条比较正确的道路。改革开放这３０年来，中国不是没有风雨，不是没有波澜，但是紧紧抓住了以经济建设为中心。
中国人在追赶世界的步伐，要发展经济，要使１３亿人口的日子过得好起来，没有解决温饱的解决温饱，解决了温饱的要奔小康，进入了小康的日子。
我们现在要建设和谐生活，要让每一个中国人过上体面的生活，所以我觉得这３０年是中华民族，或者说是我经历的６０年中最好的３０年。
□　来源：精英文摘
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亡灵祭坛】
《凝固的生命》——梅贻琦秘书周久庵之死
·周友楠·张　比·
周久庵，男，１９０７年生，湖南常德人。国立北平大学法学硕士，曾任军政部被服厂课员、文书、股长，河南通志馆秘书，天津扶轮中学教员，西南联大文书组主任，清华大学秘书处文书组主任，长期担任梅贻琦秘书。解放后任清华图书馆职员。民盟盟员。１９６８年６月４日去北京大学朗润园看望其妹妹，在附近水沟内溺水自杀。终年６１岁。——周文业、孙怒涛编辑
（一）　周友楠：忆父亲坎坷一生及对我们的影响
父亲周久庵（号），名周孝长（基本不用），早年抗日前毕业于中法大学法律系。１９３２年经人介绍认识家在天津的母亲章启民女士并结婚。
抗日战争前，父亲凭本事考入清华大学文书组工作任职员。当时参加考试的有几十人，只取一人。
１９３７年全面抗日战争爆发后，父亲随清华撤退到云南昆明西南联合大学工作。五姑周孝铨去了四川省重庆市，在国民党政府中工作。
◇　沦陷区的生活
自从父亲和五姑走后，在北平的家里留下爷爷、奶奶、大姑周孝钰（号周孝孟坚）、六姑周孝锦、母亲、姐姐周友樟和我共七口人。当时就我爷爷一人在法院做文书工作挣钱养活。开始几年父亲还能从昆明寄一些钱到北平，补贴家用，后来因为战争的关系钱就寄不到北平了。我们平时就吃窝头和白菜汤，虾米皮热汤面就不错了。我年纪小，就盼望着过节，好能吃点“肉肉”。
当时我们家住在西单西铁匠胡同，１９４１年夏，日本军官带着一些伪警察到我们家查户口，由于是中午睡午觉的时候，奶奶由于日本军官催着叫醒，迷迷糊糊从屋里赶到屋外台阶上，一不小心从台阶上摔到台阶下，当时就把腿摔断了，经别人扶着也站不起来，当时日本军官一看出事了，就急忙叫着伪警察走了。由于当时没钱不能很好地治奶奶的腿，造成终身残疾。为了节省开支，１９４２年我们家从西铁匠胡同搬到前门大街鲜鱼口高庙胡同湖南会馆居住。
１９４２年春母亲带姐姐和我到天津，住在四舅章视民家，再去上海住在大舅家四个月，打算从湖南再到昆明找父亲，由于湖南正打仗，无法去，就又回到北平。
一路上看到不少日本人欺负中国人的情况。在天津小巷中到处是要饭的，每户门前大约有二三个，一个穿和服的日本女人把剩白米稀饭不倒在要饭的碗里，而是倒在垃圾上，一个要饭的妇女只好用勺子把表面的稀饭舀在碗里。一个中国男青年的狗和一个穿和服的日本中年人的狗咬在一起，两只狗就是不撒嘴，日本人用木棍打狗和中国男青年，中国男青年只是招架，并没还手。后来日本男人把木棍打断了，就回家不知道又去拿什么啦，这时围观的中国人劝中国男青年快走吧，但男青年不肯，拼命用手想把两只狗咬着的嘴拉开，过了好一会，两只狗的嘴终于被拉开，男青年带着中国的狗走了。
在上海火车站，旅客把自己的行李放在用木板搭的桌子上，一个一个受日本军官的检查，在查到一个中国农村打扮的妇女身上什么信，可能和抗日有关，日本军官打了中国妇女两个耳光后，用脚把中国妇女踢到旁边的一个小木屋中。
１９４２年秋，母亲和六姑带着姐姐和我走旱路去重庆和昆明，中间经河北、河南、陕西、四川、贵州、云南六省市。中间坐过火车、汽车、排子车、邮车（就是送邮件的卡车。司机旁边的座位上卖票，搭增乘客这种票不好买，是五姑托人弄到的）。独轮车、木船、步行。经过４个月的时间才到达重庆、昆明。一路上真是千辛万苦。
在火车上看到伪乘警检查到一个商人模样的人身上什么东西和抗日有关的书信，伪乘警做不了主，去把日本军官找来，看过书信后，打了商人两个耳光后，就带走了。
我们坐人力排子车，有一天下午路过一农村，下午四点多村上已没人，我们借住在一农户家，由于住的不方便，拉排子车的两民工住在正屋，我和姐姐睡在排子车上。母亲、六姑在牲口棚中坐了一夜。晚上还得给牲口喂草料和水。由于河南闹旱灾，农户家没有粮食，我们就吃杂面和树叶煮的面条汤。
还有一次我们住在一农户家，半夜日本兵敲门，强行把我们租用的两辆排子车要走给他们拉东西，民工不愿意去，因日本兵不给他们工钱，但也不敢不去，因他们有枪。第二天我们只好另找两辆排子车。
通过中日分界线，在路边处架有铁丝网和碉堡，正好是伪军站岗，日本兵在碉堡里休息，我们给伪军一些钱，他们见我们是妇女、小孩就放我们过去了。
险些遇强盗，有一天我们刚刚住进一家旅店，我们后面的４、５个上海人来到旅店，她们说刚遇到强盗，把行李和物品都抡走了。幸好钱放在内裤中，才没被抡走。
我们坐邮车到达重庆，找到了五姑，六姑就留下了，母亲和我们继续坐车去昆明。司机见母亲年轻漂亮，就对母亲无礼。母亲就说我们家有人在重庆做大官，吓唬司机，并且让我们两个小孩坐到司机旁边，母亲坐在靠汽车门处，司机这才罢休。
我们到达贵阳后，姐姐和我都得了肺炎住进了医院，母亲又要照顾我们俩，又着急身上的钱不够，只好又给五姑写信要钱。
一天晚上我们坐邮车到达昆明的附近曲靖，司机说不走了。母亲让我们在车上等着，她去买点吃的。可是母亲买吃的回来后，找不到我们坐的车。又是晚上也看不清，就拼命喊我们俩的名字，我们两听见答应后，母亲带着我们去住旅店，正好碰见父亲在旅店接我们，这样我们一家四口好不容易团聚了。
◇　在昆明的四年
▲　房东地主家
我们刚到昆明时，西南联大没有宿舍，我们租住在一家大地主的房子里，一间１２平方米的房子中间拉了一布帘，里面睡觉，外面吃饭和会客，外面还有一间小厨房。
这个地主有６０多岁，娶了４个老婆，最近又娶了一个十七岁小老婆住在乡下，所以不经常在城里住。
我们的房子和地主的二太太住一个小院。她们买了个大丫头，１７—１８岁，看上去又老又丑，象４０多岁，负责做饭洗衣，经常受到主人的打骂，后来又买了个小丫头，就１０岁左右，看上去１７—１８岁，也是又老又丑，帮助大丫头干活。大丫头白天受了主人的气，晚上就拿小丫头出气，掐的小丫头浑身又青又紫，我们经常听到小丫头晚上的哭声。
大地主的大老婆有一年去世了，家里大办丧事，请我们这些房客吃了三天饭。
看来解放后我们党搞土改是正确的。
▲　跑警报
这是抗日战争时昆明特有的一件事。我们到昆明后，美国陈纳德队已经进驻昆明。日本飞机能飞进昆明市的情况已经不是很频繁。但日本飞机飞到昆明市区内也时有发生，这时昆明市的人就要跑进防空洞，或跑到郊区来躲避日本飞机的轰炸，这就叫跑警报。警报分预行警报，就是知道日本飞机已经起飞，昆明市中心内“近日楼“（一建筑楼名称）“楼上就挂一个布制红灯笼，不发警报声，这时市民可做跑警报的准备。空袭警报就是确定日本飞机已飞向昆明，警报器发出呜的连续声，楼上挂两个红灯笼，人们开始躲进防空洞，或跑向郊区。紧急警报就是日本飞机已经飞到市内上空，警报器发出断断续续的呜呜声，楼上挂三个红球，人们要在防空洞不动，跑到郊区的人们应趴在地上不动。有一次我正在联大附小上课，没发预行警报，就直接发出空袭警报，学校老师立刻带领学生跑向郊区的山坡下，我们刚趴在地上，就听见飞机声和爆炸声。抬头向天空一看，一队日本飞机共十八架，三架一组成品字形正在头顶上飞过，是黄颜色，爆炸声是山坡附近的高射炮向敌机开火，一团团白色烟团是高射炮弹在敌机周围爆炸形成的。过了一会敌机飞远了，高射炮停止射击，可惜一架日本飞机也没打下来。事后人们议论着这次美国飞机没把日本飞机拦在郊外，日本人的报复心理很浓厚。我和姐姐去看了市内被轰炸的惨相，房子倒了一大片，木料都被烧黑。
▲　父亲刻图章
抗日后方的昆明，物价高涨，生活日用品很贵，加上１９４３年弟弟周友桐出生，一家五口靠父亲一人在西南联大的工资根本不够用。于是父亲就在市内两商店挂牌承接刻图章的业务，开始生意不太好，后经父亲努力，刻的图章质量好，有篆字和楷书两种字体。有时还要求刻英文的，一般情况下是顾客自带图章的原材料，父亲只管刻，少数要求父亲给备料，一般是石料或是象牙的。这样父亲白天上班，晚上就在家刻图章，一般要在夜里１２点左右才收工。为了不妨碍我们四个人睡觉，父亲在电灯上做了个灯罩，把光线挡住，一次父亲刻图章不小心把左手大拇指割破，母亲给包扎后，又给做了一个皮的拇指套，以后就没再发生这种事。这段时间晚上母亲每天给父亲洗脚。
１９４３年１１月１４日，由国民政府军事委员会外事组组织的一期译员训练班（后称预一期）在昆华农校开学。西南联大教授吴泽霖、樊际昌、戴世光负责译训班教务工作，教授多人前往授课。１２月２５日结业。主要任务是为美军培训翻译人员。父亲在译训班兼职，做行政工作，每星期去１、２次。
１９４５年１１月联大第３５２次会议，聘请父亲为文书组主任。
▲　儿时学习生活
我和姐姐都在联大附小上学，由于我学习优秀，获得附小奖品，获奖同学以联大附小的牌子为背景照了一张照片，成为非常有纪念意义的照片。
杜聿明先生的两个儿子杜致勇、杜致严和我是同班同学，当他们有较优越的家庭条件，上学时骑小自行车，或者骑马，由勤务兵牵着马。一次杜致勇在马背上睡着了，摔了下来，把胳膊摔断了，有好长时间没上学。这两个儿子学习成绩并不好，曾经轮流留级，在小学三年级时我们又同班。一次上音乐课进行考试，老师要求我们把一首歌的谱和词默写下来，同学们交卷后，老师看到杜致勇的，考卷全对了，得了１００分，老师没到，就在全班进行表扬，这时有同学揭发说，杜致勇事先用铅笔把歌谱、歌词抄在课桌上，老师过去一看果然如此，非常生气，就叫杜致勇站起来，打了他两耳光。
杜聿明先生的大儿子叫杜致仁，当时已上五年级，有时自己开吉普车上学。有一次他们三兄弟叫我和另外两个同学坐他们的吉普车到他们家玩，他们家门口有两个勤务兵牵着两只大洋狗，很让人害怕，到屋里后，见到他们三兄弟的母亲，态度较严肃，但不令我们害怕。
另外，闻一多的小女儿闻悉羽，也是我们的同班同学。
为美军表演。１９４５年自夏天党校老师编排了一个小歌舞节目，我扮演一个小和尚，另外四个女同学扮演４个小蝴蝶，一个星期六晚上，美军派吉普车把我们拉到他们驻地，我们在他们的小礼堂表演了排练的歌舞节目，受到欢迎。过后一个美军女士给我们每人一块奶油蛋糕，（因为晚上我们都没吃晚饭）所以大家很高兴。
▲　我被骗子骗走了
１９４５年春天一个星期天下午，我和附小女同学包阿南正在地主家门口玩，忽然一个当地中年男子和我说，你母亲给你在小西门一个裁缝店订做了一件松鼠毛的衣服，叫我去试，如果不去，你的订金就白交了。还说上个星期天见到我和姐姐在小西门亲戚家。于是我就信了，跟着这个男子走，这时包阿南叫我，周友楠你别去，但中年男子拉着我手就走，一路上紧拉我的手不放。半路上我有点疑问，问他怎么还不到，又说走不动了，这人说要给我叫洋车，我有点怕就说不坐车。快到小西门时，有一群小孩在玩，行人较少，这个男子就叫我把身上穿的新毛衣脱下来去试衣服，这时我才感觉到这男子是想要我的新毛衣，于是我就说不去了，不试衣服了，这男子发现骗不了我了，就把拉我的手放开，说你不去就算了。于是我自己就走回家，母亲告诉我，我走后，包阿南告诉母亲，周友楠被骗子骗走了，母亲到门口看子一下，我已经走远了。事后，包阿南还把这事告诉了附小的老师，在一次早上的晨会上，不点名地说了这件事，提醒大家提高警惕，不要受骗。
１９４５年８月１５日晚上，我们听说日本无条件投降，我们抗日胜利了，昆明市民放鞭炮，敲锣鼓，庆祝胜利。我们家也从地主家搬到联大宿舍一字楼，共两层，我们住在一楼，约１４平方米，中间拉了一个布帘，外面吃饭里面睡觉。
国民党病号兵的惨相。１９４５年秋天的一个下午，我正从家走到附小上课，经过西南联大外面滇缅公路时，看到一大队国民党士兵从西向来缓慢走着，他们穿着破旧的黄军装，面黄肌瘦，就剩下两个大眼睛无神的样子，简直就像一个活动的骷髅。有的还拄着树枝当拐杖。他们可能有几天没吃过饭了。一个押送他们的士兵倒身强力壮，手里拿步枪，当看到一个士兵走的稍微慢点后，就用枪托打这个士兵的腿部后膝盖，结果这士兵立刻倒在地上，押送兵立刻用枪托在倒下的士兵身上乱打。我实在不忍再看下去，赶快去附小上课。国民党的士兵大多是靠抓壮丁弄来的，如果他们的家属看到他们的儿子受到这种虐待心里会如何想。这也是国民党和日本和解放军打仗总打败仗的原因之一。
１９４５年１０月３—５日，昆明防空司令奉蒋介石之命指挥部队包围云南省政府，胁迫云南省主席龙云下台。全市戒严，西南联大新校舍被封锁，我们一字楼外面广场就是杜聿明军队的机枪阵地，夜里枪炮声不断。父亲让我们三个孩子睡在地上，只有父母睡在床上。我们后楼就中了流弹。白天我们亲眼看到父母抱着中流弹受伤的孩子，要找杜聿明军队告状。差不多一个星期没有副食东西卖，大家只能吃家里存的粮食。
１９４５年１２月１日，震惊全国的“一二·一”惨案发生，四烈士牺牲在国民党军警的石块和手榴弹下。我和姐姐去看了四烈士灵堂，看了四烈士出殡游行队伍，一个受伤的人，锯掉一只腿，坐着人力车游行，锯下的腿泡在一个玻璃瓶中，也参与游行。
１９４６年７月１５日下午３时，闻一多在参加李公朴殉难会后，由长子闻立鹤伴随走回联大宿舍时，被国民党特务狙击，身中数弹，当场牺牲，闻立鹤受重伤，我和姐姐去看了遇难现场，土地上有一摊血迹，旁边的墙上有子弹孔。
１９４６年八月父亲带着我们坐飞机从昆明到重庆，那时我们坐的飞机是中间放行李，两侧靠飞机的窗户是背靠窗的帆布座位。父亲身边带了一个皮西南联大的文件，这箱东西很重要，别的东西可以扔，但这箱东西不能扔。我们都是第一次坐飞机，当飞机在跑道上跑，越来越快，在离地的一刹那，真觉得神奇。那么重的一架飞机能在天上飞而不掉下来。在飞行了一个小时后，飞机的一个螺旋桨不转了，一个飞行员从飞机的窗子爬到飞机翅膀上进行修理，那时的飞机是不密封的，也就飞几千公尺，飞行员把螺旋桨修好后，就站在翅膀上兜风，也没有安全绳，他的胆子真够大的。在重庆我们五口人住在一个招待所大房间，男女混住，我们五口人分得一个大床，只好让父亲一人睡，母亲带我们三个孩子打地铺。另外两个床一个是年青孕妇，一个是中年男子。招待所的食堂卫生条件很差，吃饭桌上三分之二的面积上爬满了苍蝇。天气又热，我们吃不下食堂的饭菜，只好到街上买些干粮吃。在这里父亲把公家的文件箱即时托运到北平。
我们在重庆住了４０天，终于等到去上海的飞机票。在上海我们同样住在一个招待所等到秦皇岛的船票。这是一艘英国运煤船，从秦皇岛来，正好空船回秦皇岛，正好运送复员北上的旅客，我们先从黄浦江码头乘小木船到运煤大轮船的靠江的一面，这时只有一条直上直下的软梯，一个年青旅客从软梯上爬上去了，接着上面吊我们家的脸盆网兜，结果绳子屡断了，里面的一个邮票本掉在江里，父亲一看不行，于是我们又坐小木船绕到轮船靠岸的一侧，这有一个斜着的木板软梯，我们才顺利上到船的甲板上，接着我们通过一个直上直下的铁梯子，上到甲板下一个装煤的隔层上，旅客就打开行李睡在上面。船上吃的就靠我们带的干粮，好在船上还供应开水。厕所就在甲板上是个露天的，大小便直接拉到江里海里。我们都是第一次坐海轮，海水的颜色变化很有意思，有黄、绿、兰、黑、红。经过三天两夜的航行，我们终于到达秦皇岛。就住在一所小学里，再转乘火车到达天津住在四舅家。此时外公外婆已经去世。接着又乘火车到达北平，此时爷爷已经去世，他也没等到抗战胜利。没等到久别的我们全家。
◇　解放前在清华园的日子
１９４６年我们家搬到清华照澜院９号住，有大小八九间，有两个厕所，一个厨房，有前后门，中间有一个封闭的小院，院中有一棵大树。此树后被父亲找人锯了，因父亲有些迷信，说一棵树是代表一个木字，小院是个方框，合起来是个困字，对咱们家不好。
解放前生活困难，物价飞涨，工资低，父亲发了工资，就得请母亲去买东西，上午和下午的价都不一样，一家八口人，包括父母和我们三个孩子，还有奶奶、大姑、六姑，就靠父亲一个人工资生活。父亲为了下一年的文书组主任的聘书，还得请有关负责人吃饭。家里却经常吃窝头白菜。
另外父亲有封建家长式作风，一次全家人在议论经济状况，母亲发言说要考虑我们三个孩子，父亲就生气打了母亲两个耳光，母亲很伤心，本想去天津娘家，但为了我们三个孩子才没走。
１９４７年清华学生举行反饥饿、反内战、反迫害运动，到城里游行示威，结果被国民党军警打伤。后国民党又包围清华园达一个星期，公布清华的地下党黑名单，要求学校交出来。后国民党军警在清华园挨家挨户搜查。到我们家搜查时，对天津来我们家的表姐进行盘问，查看了身份证，还说，这是受上峰的命令，我们也没办法。事后听说黑名单上的人都跑到解放区了，国民党军警一个也没抓到，只抓到了一些胆小怕事的人交差。这一星期可苦了清华园的教职员工和家属，因不能出去买菜，只能光吃粮食。
１９４８年深秋，听说解放军已打南口，国民党军队在清华园的化学楼南面架了三门炮，把南面的气象台当指挥部，我和姐姐还去看过。后在清华严正抗议交涉下，国民党军队把三门炮拉走了。
一天我刚爬到我们家的窗台上，看到清华东面的铁道上有一列国民党的装甲车。晚上开始响起了枪炮声，持续了一夜，父母让我们三个孩子睡在地上。第二天白天清华园二校门马路上有不少国民党军队路过，马车、炮车不断。据说他们将撤退到北平城内，昨天晚上和解放军在圆明园打了一仗。这些国民党军队士兵看上去情绪很低，面黄肌瘦，已是深秋，还穿着单衣。
国民党飞机轰炸清华园。一天同住照澜院的成志小学袁鼎和唐绍恒正在我们家打乒乓球，忽然一声巨响，我们看见我们家西面一个巨大烟柱，腾空而起。接着又听见一声巨响。第二天我们出去看时，知道是国民党飞机在清华园扔了四颗炸弹，一颗在北院、一颗在工字厅南面、一颗在成志学校的南面、一颗在普吉院。好在没有人员伤亡和房屋倒塌，只是在地面上炸了四个直径约有３米，深约有２米的大圆坑。
◇　解放初期的清华园
一天听说清华来了一名解放军，我和姐姐去大操场看了，只见一名解放军头戴皮帽子，骑在一匹大马上，红光满面，面带笑容，周围有一些大学生，问着各种问题。
不久解放军动员居民准备辣椒面、罐头并，准备攻北平城时炸迷国民党军队。不久北平和平解放。解放军文工团在清华礼堂演出，如血泪仇、王秀鸾。解放军来清华做报告，和国民党军队在圆明园打了一仗，为了保护清华园，解放军没用重武器，使解放军牺牲了几百名战士。
解放初期清华生活，物价稳定，老百姓基本生活得到保证。我们家的生活也有了好转，六姑考上清华外语系研究生，毕业后分到外文出版署工作，后调山西医学院教英语。大姑找到清华女生宿舍静斋当管理员，后又在城里一小学教书。由于一生未婚，退休后，晚年在清河养老院生活。我和姐姐常去看望，１９８６年因病去世。奶奶在１９５１年因病去世。
１９５２年，父亲的经济负担不了我们上高中，我考上了一机部所属北京重工业学校工具制造专业，姐姐考上了北京助产学校，当时的中专除零花钱外全是供给制。
在五十年代初，有一次在清华开教育工作会议，有一天我听说可能有中央领导来校做报告，我就在清华学堂附近等着，不久开来一辆高级轿车，走下来的是敬爱的周总理，他身穿灰色中山装，面带笑容，频频向在路边鼓掌的群众招手。他是看见有欢迎的群众，提前下车步行到清华礼堂。他坐的车是苏联的防弹车，我用手擦一下有电，用手摸车门的玻璃，大约有１５０毫米厚。我们清华成志初中三个班，学校在气象台南面要了一块地，分配每个班种菜。我们班种了黄瓜和豆角。为了黄瓜长得好，必须浇大粪。于是我们几个男同学和一个女同学，在夏天到照澜院旁的一个公共厕所掏大粪。掏粪坑时其臭实在难忍，我们几个同学轮流，一个人掏一勺，在掏时憋住气，停止呼吸，大粪浇到黄瓜地里，使黄瓜长的又大又嫩，我们吃后，又香又脆，吃自己劳动的果实就是不一样。
▲　在三反运动中
１９５２年全国开展三反五反运动，虽然大方向没错，但具体执行中，有左的影响。清华只开展反贪污，反浪费，反官僚主义运动。
父亲因官僚主义而受到批判。父亲在文书组作检查多次而通不过，父亲写检查到晚上１２点和凌晨一点，自言自说，怎么检查也说不深刻。最后父亲在行政部门同方部开大会，父亲作了检查才算完事。撤销了文书组主任职务，降薪，调到清华图书馆工作。随后我们家搬到清华西院１７号甲。
▲　在肃反运动中
１９５５年中央领导人在全国开展反胡风反革命集团运动，即肃反运动。一天我在北京机器制造学校上课（北京工业学院分出来的），学校通知让我回清华图书馆一次。清华图书馆党支部书记陈竹隐女士（是已故著名教授朱自清先生的夫人）接待我说，父亲跳后海自杀。经人救起，查看父亲身上工作证，被民警送回清华。图书馆对父亲的错误没作任何批评。只进行了安慰。我回到家，看父亲躺在床上，正准备起来。我说了几句安慰的话。我估计父亲是怕运动挨整才去寻短见的。
接着听说五姑在全国总工会主席朱学范的秘书岗位上被抓走，罪名是因历史问题打成历史反革命，１９７９年被平反。１９９３年因病去世。
１９５４年姐姐因学习好，选拔考上了河北医学院继续深造。
１９５６年我在北京机校毕业，因学习优秀（在校期间得过优秀生奖状、奖章）保送到哈尔滨工业大学机械系继续深造。由于我们俩都上大学，母亲在清华幼儿园做临时工，还给人家做保姆，补贴家用。
１９６１年我被分配到北京地球物理研究所二部工作，进行有关探空火箭和人造卫星的研制工作。
１９６３年由于父亲在图书馆工作出色，主要搞新旧书的编目分类工作，图书馆领导给父亲加薪，从月薪７５元增加到９９元。父亲在拿到增加的工资后，给上海图书馆寄去１００元捐款，他们给父亲寄了感谢信。
１９５８年父亲给故宫博物院捐赠两轴山水画。
◇　父亲在文革中
开始时父亲还没什么思想负担，在全国红卫兵大串连时，还主动去天津四舅家串连。
１９６８年清华团派和四一四两派正在搞武斗，清华园成为极端混乱、紧张状态。
父亲突然失踪。１９６８年６月８日，父亲没回家吃午饭，以后连续三天也没回家，我们在清华、北大亲友家都没有找到。
最后我们只好到海淀派出所报案，派出所人告诉我们６月８日北大有一个不明身份的跳湖去世者，拿出遗像和眼镜钥匙，我们一看，正是父亲。去世时年仅６２岁。派出所说由于天气很热，就叫四类份子（地主、富农、反革命、坏分子）把尸体用草席裹了一下，埋在了圆明园。
清华图书馆负责人带我们子女看了北大后湖去世现场及埋父亲的地点。说６月８号上午清华团派在礼堂召开武斗去世的４个同学追悼会，有人看见父亲在他抄写的悼词前面站了半天观看（因为父亲字写得好，就让他抄写悼词）。
父亲在文革中没有大字报，也没有挨批斗，不过有人曾向父亲了解过，抗日时期西南联大译员训练班的情况，父亲在家里也和我说过，他们向我了解译员训练班的情况班干什么。据说在文革中约有４０００人和译员训练班有关系的人挨过整。我们估计这是父亲怕挨整选择自杀的主要原因之一。
◇　母亲挨批斗
１９６８年中央派的军宣队和工宣队进驻清华，搞清理阶级队伍阶段。清华西院家属委员会给母亲贴大字报，说父亲畏罪自杀，还说父亲去世后，我们家烧了东西，让母亲交代。事前清华红卫兵还对我们家进行了搜查，拿走了一本大相册。每天下午开母亲的批斗会。让交代父亲的罪行及我们家烧的东西。母亲受不了，让我每天写检讨，我就按人民内部矛盾写。不知父亲有什么罪行，我们家烧的东西是四旧，旧字画，还写毛主席语录。一天晚上我回家，看见母亲躺在床上不能动，母亲说下午开完会后走到后院，突然头晕就摔倒在地上。被邻居扶着回到家。我找到西院的校医院，大夫到家给母亲看病，认为是美尼尔综合病，得赶快送校医院治疗。我和弟弟从校医院借了平躺手推车，把母亲送到校医院检查治疗。第二天夜里，西院家委会主任到我们家，问母亲下午为什么没去开会，我说母亲昨晚病了，住进了校医院，你们要开会，可以到校医院去开。这样对母亲的批斗会才算结束。
◇　我被调到兰州的情况
１９７１年，我们中国空间技术研究院（分院）被军管，决定从我们所属卫星试验站（５１１站）调４０多设计人员到兰州物理所（５１０所）建三线卫星试验站，其中有我。我提出家庭有困难，母亲、弟弟无人照顾，５１１所好办，让母亲和弟弟一块调到兰州。我向５１０干部处长提出希望在北京找工作，我通过熟人联系到科学院自动化所和科仪厂，开始他们都说要。但一看我的档案后就都拒绝了。郝处长告诉我可能是因为父亲自杀的原因。原来在父亲去世后，我就向５１１军管说了，他们让我写了一份材料，想不到这份材料放到了我的档案中。后来我凭工作证找到一家集体所有制小厂，是做洋铁桶的，才２０多家庭妇女。厂里军宣队看我的档案后，坚决要我，但说厂里小开不出工资，也放不了我的档案，必须海淀区政府人事处批。但放在那两星期也没批。这样１９７１年十月我只好去了兰州。
１９７１年林彪事出来了，我们院决定在兰州建三线卫星试验站的任务取消，我们从北京调去兰州的人等于白去了。
１９７３年由于工作需要和照顾我家庭困难，５１０所领导决定让我在北京长期出差，主要搞宇航员用离心机转臂和谐波减速器跟加工。
１９７３年经清华房管部门介绍，我们家从清华搬到市内和平里二区２６楼住。这是筒子楼，我们家里住两间１４平方米房间。厕所和厨房共享，但有管道煤气。
◇　弟弟周友桐情况
弟弟高中毕业后上了两年会计训练班，１９６５毕业后分配到北京西山八大处公园当会计。１９７９年八大处公园领导和工作人员把周友桐送回家，说友桐在机房间里磨刀要自杀。得了精神病。让我们家属带他看病。在上世纪９０年代，姐姐在我帮助下，从承德调到河北燕郊一个冶金部医院工作，后把弟弟接到姐姐医院住院治疗，一直没好过，我有时去燕郊看望，并给一定经济帮助。在２０世纪９０年代，弟弟高中同学来看望，并到八大处公园了解弟弟得精神病原因。原来１９７４年，弟弟在一次会上连续两次念错毛主席语录，被打成现行反革命，送进一房间关起来，后就要拿刀自杀，得了精神病。弟弟一生也没结婚，就这样完了。
六姑情况：在文革中没有大字报，也没挨过批斗，但有点历史问题，解放前当过国民党军队一般翻译，在上世纪７０年代后期，在山西医学院跳河自尽，估计和父亲一样也是怕在文革中挨整才自尽的。
五舅、六舅的情况：解放前哥俩开了一个运输公司，有十几辆汽车。文革中他们均被送进牛棚。五舅因受不了严刑拷打上吊自杀。六舅被活活打死。这是２０世纪８０年代我到成都出差，六舅子女告诉我的。
四舅情况：文革中因历史问题，关进牛棚，因被打耳光，脸被打肿，好几次想自杀，但为了子女才没有自杀。四舅的大儿子在天津经过一个武斗区时，中流弹去世。这是改革开放后，四舅从天津到北京时说的。２０世纪９０年代因病去世。母亲在１９８７年因病去世。
我们家在文革中的遭遇，只是文革中遍布全国的冤假错案中，千千万万受迫害家庭中的一个缩影。“亿万人民身受其害。死了２千万，整了一亿人，浪费了８０００亿人民币。”（叶剑英１９７８年１２月１３日在中央工作会议上的讲话）亲身经历过那一段历史的人，至今想起来都感到后怕。
闻悉羽在文革中因生女儿后在农村劳动时趟河受凉，得了类风湿性关节炎，晚年手腿脚关节僵化变形，生活不能自理，现已去世。
闻立鹤在１９５９年受彭德怀案影响，被打成右倾主义分子，以后一直没有很好得到平反。现已去世。
１９７６年唐山大地震，也波及到北京。弟弟单位八大处公园帮我们家塔了一个抗震棚，从此我们三人就吃住在抗震棚中。当时北京供应还好，蔬菜可以随便买，猪肉可以排一次队买５元钱的。鸡蛋、油、豆腐、糖、芝麻酱等凭本可买到。逢年过节凭本能买到花生瓜子。这是当时国家领导人打肿脸充胖子把全国的猪肉副食调到北京让市民买。好像市场供应很好。是给外国人看的。当时外地供应很差，兰州、天津、东北锦州、瓦房店等地蔬菜要票，还经常没货。肉、蛋、奶老百姓根本看不见。吃肉、蛋只能到饭馆才吃得到。
当时到北京要省市一级介绍信，才能买到北京的火车票。到北京出差或探亲的回去时，大多要买猪肉带走。我在北京长期出差，就要采购猪肉和其他不要本的副产品，然后送到北京站，请到北京出差的兰州同事带回去。据北京站列车员介绍，每一列出京列车，都要带走一两千斤猪肉。这正如邓小平所说，“文革”使国民经济到了崩溃的边缘。
１９７０年４月２４日，由我们院研制的第一颗人造卫星发射成功。有的科研人员白天开被批判大会，晚上搞卫星科研任务。为了适应当时的政治形势，在卫星各个部件仪器上都贴上一颗毛主席像章，这就增加了整个卫星的重量，对成功发射不利，但当时我们院长都不能决定把毛主席像章取下来，最后汇报到周总理那。总理说我们应该尊重科学，这才把毛主席像章取下来。
◇　改革开放后的好时期
１９７７年我找到两弹一星获奖者钱冀同志，希望他帮助我早调回北京。钱冀对我早期工作较清楚，也较满意。他现在是北京空间飞行器总体设计部（５０１部）副主任，建议我先借调到５０１部工作，然后再解决北京户口，当时上北京户口比登天还难，５院部干部处把我的户口申请表所到七机部，盖了国徽章后报到北京市公安局。１９７８年２月户口名单批下来，我正式调入５０１天线室工作，主要搞卫星天线试验设备研制。另外兰州５１０所给的名额我还长了一级工资，这在当时也很不容易。１９７９年经邻居介绍，认识了王佳玲老师并结婚。单位的人说我是“三喜临门”。
１９８６年到底１９９６年。我们天线室分出来自己办公司，开发民品项目，主要搞共享天线和卫星地面站，由于我跑的合同较多，取得了较好的社会效益和经济效益。
２０１０年２月
（二）张比（物９）：一个普通职员悲剧的一生——记周伯伯之死
一，周伯伯在５０年代前的生存状况
周伯伯本名孝长，字久庵，以字行。同事都称他久庵先生。我们晚辈则称他周伯伯。
周伯伯早年毕业于中法大学法律系。抗日战争前，考入清华大学文书组任职员（几十人参加考试，只取一人）。抗战爆发后，他随清华撤退到昆明西南联大。留下家人７口，直至１９４２年才历尽周折在昆明团聚。
在昆明，仅凭工资难以养家糊口，周伯伯就学闻一多先生，刻图章卖钱。他白天上班，晚上刻印，往往半夜１２点以后才能睡觉。１９４３年１１月起，由国民政府军事委员会外事组举办的译员训练班开学，周伯伯兼任职员，做行政管理工作，每周去一两次。
１９４５年８月抗战胜利。１１月，经西南联大校务委员会研究，聘周伯伯为文书组主任。
１９４６年，周伯伯全家回北京清华园，住在照澜院９号。因家庭人口众多，物价飞涨，生活十分艰难。１９５２年，因经济困难，负担不了长子长女上高中，长子周友楠考取了北京重工业学校（中专），长女周友樟考取了北京助产学校。几年后，因学习成绩优异，周友楠被保送到哈尔滨工业大学，毕业后分配到中国科学院。周友樟被选拔考入河北医学院，毕业后分配到承德医学院。
二，周伯伯在５０年代后的政治运动里
１９５０年代初，周伯伯仍任校长办公室文书组长（科长），也就是个管管文件档案之类的秘书。在三反运动中，他既不贪污，也没有浪费，却莫名其妙地被打成“官僚主义”。清华里没听说哪个校长处长被当官僚反一反，却抓了他这个小科长。他多次检查通不过，最后在全校行政部门的大会检查，总算过关，但被撤职降薪，住所也从照澜院搬到了西院。从此，和我家成了紧邻。我因和他的小儿子周友桐同学，经常到他家去玩，认识了周伯伯。
１９５５年，反胡风运动开始，接着是肃反，领导做动员，单位开会，审查有“历史问题”的人，周伯伯成了惊弓之鸟。他到后海投水被救起，送回清华。领导没有批评，进行了安慰。
此后，周伯伯工作十分努力，他作风细致，编目时字写得整整齐齐，８小时内效率很高，从不迟到早退。１９６３年，领导破格给他加薪，从７８元增加到９９元。他由衷感激，取出１００元捐赠上海图书馆。又拿出珍藏的两幅明清山水画捐给故宫博物院。
刚过了几天安稳日子，史无前例的文革运动到来了。沉重的压力，终于使周伯伯走上了绝路。
三，周伯伯的死
横扫一切牛鬼蛇神的运动一开始，周伯伯就感到了压力。如同在肃反运动中一样，他以为迟早会整到自己头上。他总是神经紧张，默不作语。据说有人向他调查过译员训练班的事情，而后来又有人统计，有近４０００人因与此训练班有关系而挨整。这也许就是周伯伯时刻心惊胆战的原因。
１９６８年６月８日上午，两派武斗中某派为死亡者开追悼会，命令毛笔字写得好的周伯伯抄写悼词。周伯伯写好后，站在贴在大字报栏的悼词前看了许久。
下午，他就失踪了。家属连找了三天没找到，只好到海淀派出所报案。派出所说，３天前有儿童在北大未名湖发现一具不知名的尸体，取出死者留下的眼镜和钥匙，还有现场拍的照片，家属马上辨认出来了。遗体已经被埋在圆明园里。民警还让家属到北大出事地点和圆明园掩埋处观看确认。
后来，工宣队进驻清华，搞起了“清理阶级队伍”。有人说周伯伯是畏罪自杀，到家里搜查，还对周伯母进行了多次批斗。一次批斗会后周伯母头晕昏倒，被子女送到校医院住院，对她的批斗才停止。
四，结语
运动中，周伯伯的长子周友楠被调到兰州。长女周友樟被下放农村，后调到燕郊冶金一局医院。幼子周友桐在八大处公园当会计，因念错了语录被打成反革命，得了精神病。我到燕郊后见到友樟大姐，得到她许多照顾和帮助，并几次与友楠和友桐见面，听他们讲述周伯伯和他们一家的遭遇。现在，友樟大姐已于２０１８年病逝，８０多岁的友楠大哥也住进了养老院，友桐则一直因病住院。
周伯伯一家的遭遇，是千千万万普通知识分子家庭在剧烈的社会变迁中不幸遭遇的一个缩影。
周伯伯一辈子谨小慎微，在历次政治运动中吓破了胆，虽然打击还没有临到他的头上，但看到整人的恐怖景象，心理崩溃，不得不选择离开这个世界。当然，也有人虽然历史复杂，但心理坚强、政治经验丰富，终于挺了过来。然而，我们没有理由指责周伯伯心理脆弱，还没有挨整就自我了断。在中国，无数善良的普通人，在五星红旗迎风飘扬，东方红音乐奏响，“反动派被打倒，帝国主义夹着尾巴逃跑了”的那一刻，都没有想到会有一天，老老实实工作，清清白白做人的自己也会成了“反动派”，也要被打倒。即使暂时没有被打倒，看到自己的同类被整，被无休无止的批斗的时候，能不像惊弓之鸟，战战兢兢，感到没有出路，生无可恋了吗？
周伯伯生前在清华图书馆工作，与家父是同事，交往较多。同时在图书馆工作的马文珍伯伯是一位诗人。我搜集到马伯伯怀念周伯伯的三首诗，附在后面：
１，怀周久庵友　１９８０年
地志溯《山海》，裴秀绘制图。
民物山川秀，边城险要舒。
元和志群县，方舆目清初。
兴亡三百载，着录有同殊。
版本存增损，审辨费功夫。
记得春寒夜，张灯核对书。
凄恻怀故人，潸然泪下珠。
摘录寻复本，执笔眼模糊。
注：此诗回忆周久庵先生１９５７年整理馆藏地方志的情景，赞誉周先生熟悉史地方志，工作认真。《山海》指《山海经》，裴秀，是东汉著名地图学家。
２，再怀周久庵友　１９８０年
早春读经书，当窗临秦篆。
寂寞故人来，开门远山见。
注：此诗回忆周先生熟读经书，善写秦篆。
３，三怀周久庵友　１９８０年
丹砂寿山石，出自芙蓉峰。
执刀创神韵，初试印泥红。
注：此诗回忆周先生善篆刻，执刀刻印时的情景。
由此可知，周伯伯虽然不善言辞，但很有学问，多才多艺。这样一位有才学的人，竟不容于那个“革命”的年代，死于非命。写到这里，只能长叹，夫复何言！
２０２４年１月３０日
□　摘自《凝固的生命——清华死难者实录》，孙怒涛主编，美国华忆出版社，２０２４年８月
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事非烟】
亲历文革——虞友谦访谈（下）
·虞友谦·董国强·梅雪盈·
（上接zk２５０５c）
董国强：您是哪一年进南大的？
虞友谦：１９６３年。
董国强：１９６３年秋天进来，到１９６６年夏天“文革”爆发，那您实际上只读了两年半的书，后面就没有正规地读书了。这样算起来，您实际上大学阶段就是两年半。
虞友谦：是的。不过我们这一班跟上面的６２届还不同，我们比他们还稍微要好一点。为什么呢？因为他们虽然比我们早进来一年，但是他们下去搞了一年“四清”，所以他们也是读了两年半的书。而且“四清”的时候系里的中青年教师都下去了，所以我们这一班的课程都是那些老教授们上的，例如我们听过韩儒林、王绳祖、陈恭禄、蒋梦引、王栻等人的课。所以我们还知道一点这些老先生讲课的情况。他们当时都是全国第一流的学者，讲起课来生动自然，绝不刻板。比如韩儒林教授解释一个元史词汇，追本穷源，旁征博引，足足讲了两个小时；王绳祖教授则非常潇洒自如，他讲到俾士麦的外交手腕，说他如同杂技演员把五个球抛向空中，一个也不落地，玩弄欧州诸国于股掌之上；最有趣的是陈恭禄教授，那时只让他讲“历史文选”，这是所谓“工具课”，本来是没有多少意思的，但是他在课上却会提到王少堂〔８〕说书的掌故。他们没有一个照书本讲的。这种待遇后来的学生们都没有了。在这之前他们这些老先生也是不上课的，主要是怕他们“放毒”，哈哈……
董国强：您到１９６８年秋天毕业，毕业以后情况怎么样呢？
虞友谦：当时讲“四个面向”，就是要把我们下放到最基层接受“再教育”。这是中央定下来的。所谓“下去”有两种情况：一种是到公社生产队插队落户，住在农民家里；一种是集体安置到农场。当时很多人都认为到农场里的处境要比到生产队农民家里好。这是一种非常朴素的感觉，实际情况却不是这样的。
我就是插队到农民家里的，按当时的说法就是与贫下中农实现“三同”：同吃、同住、同劳动。其实农民是纯朴的，也是非常现实的，他认为你们是“知识人”，你们拿工资，也不会侵占他什么利益，跟他没有什么利害冲突，所以他对你就很客气。反过来那些到农场的人就麻烦了，农场里面管起来很严格。我夫人就是到安徽城西湖农场的，那是个军垦农场，在那里从小兵到场长都认为你们这些大学生是来接受再教育的，是来改造思想的，你们就要听我的。他们就是这种心理，所以对那些去劳动的大学生就非常严厉。
董国强：您说的两种不一样的去向是由你们自己决定吗？
虞友谦：不是的，我们是由上面分配到县，到了县里就看你的运气了。他如果决定将你插队，那你就去插队；他如果决定把你弄到农场，那你就去农场。
董国强：您刚才说你们下去是带工资的？
虞友谦：是的。
董国强：那你们干不干活呢？
虞友谦：我们下去以后是这样的，讲起来你还是要服从生产队的劳动安排，叫你干什么就干什么。但是那些农民——包括生产队长——都认为，你们大学生能干什么啊？我们多你一个人也干不了什么事，少你一个人也坏不了什么事，要考虑安排什么适合的农活还很费心劳神的。农民们就这个心理。后来他们给我们安排什么工作呢？当时上面不是经常组织农民办大字报栏吗，那正好，就由你们大学生搞去吧！因为我会画几笔画，所以我后来就变成了办大字报栏的专业户，成天就是搞大字报，搞漫画栏。不但替生产队搞，还替大队里搞。我在那里一年多就专门搞这些东西，真正下田干活倒没有过。喔，下过几次田。干什么呢？就是让我拿个竹竿子，在竹竿上扎些稻草，去赶秧田里的麻雀。后来时间比较长了，彼此都熟悉了，那个大队的民兵营长就跟我说：“我给你一杆猎枪，你看到麻雀多了就开一枪。”后来我就照他讲的，拿着猎枪站在那里，麻雀来了我就开一枪，哈哈……他们并不为难我们。他们的心态不像军垦农场里的那些战士。
不过那些农民也很有意思。因为他们都很朴实，就很容易受到当时片面的舆论宣传的影响。他们总认为大学生都是很愚蠢的人，连小麦和韭菜都分不清。所以我们刚到那里的时候，他们也经常想取笑我们。有一次他们一本正经地问我：“你知道花生是长在树上的还是长在地下的？”我晓得他们受当时那个错误舆论的影响，肯定以为我是不知道的，那么为了满足他们那种心理，我也就一本正经地回答他们：“花生当然是长在树上的。”他们就哄堂大笑。后来时间长了，他们终于明白我们大学生并不是他们想象的那样愚蠢，就说：“啊，这些大学生真坏，他们什么都懂，是作弄我们的。”哈哈……
农民们是很朴实的，但是他们受到当时整个意识形态与生产方式的影响，又接触不到现代文明，所以他们的精神生活十分贫乏。我插队的地方在苏北泗洪，那里地处偏僻，背山面湖，交通不便，没有任何通讯设施，广播嘛就是公家的广播，整天宣传的是“农业学大寨”、“千万不要忘记阶级斗争”，文艺节目就是“样板戏”之类，不是你自己想听什么就能随便听的，所以农民们几乎没有什么娱乐活动。我当时就发现他们的精神生活十分贫乏。比如在劳动的时候，几个农村妇女在一起谈笑，谈的都是些趣味比较低俗的笑话。忽然大路上老远看见一个人影子，还在几百米以外，这时候大家马上就把手里的农活停下来了，就站在那里看，一面看还一面在那里猜测这是个什么样的人，等到这个人走过去了，他们又议论：这个人长得怎么样，穿戴怎么样，大概这是个干部……，一直等到这个人走得远到看不见了，才又开始干活。这大概就是他们全部的精神生活。
不过农民们也不傻，他们有他们的想法，有他们的智慧。比如当时挑肥料，妇女们一起拿着扁担箩筐排队在那里站着，一个人拿着铁锹负责把肥料装到筐子里面。第一个人的筐子装满了她不走，在旁边等着。然后第二个人过来，装满了以后也在那里等着。一直到大家都装好了，然后排成一条队来走。一开始我不知道是什么原因，为了表现一下自己的劳动积极性，我有时候也过去想帮她们弄。那个拿锹的副队长对我说：“这是妇女干的事情，不需要你来干。”我说：“弄完一个以后就可以走嘛，干吗非要等在那里一起排队走，就像扭秧歌一样？”他说：“这个都是长时期形成的，万一有公社的干部来了，看着好看。”然后他又悄悄对我说：“其实这七八个妇女干的活，一个男劳力一次就可以干完了”。这完全是一种形式化，他们心里都有数。
有的时候开会喊口号，年纪大的人会喊错，比如应该喊“打倒刘少奇”，他一下子喊成“打倒毛主席”了，大家都看着他，他也晓得没办法交待。不过在农村有农村的办法。农民辛苦一年养了一头猪，这个时候就把这个猪赶出来杀了，把全村的人请来，再把大队、公社的干部请来，说是杀了一头猪，犒劳大家。这样宴请一顿，就把这个事情摆平了。这是非常生动的事情，也非常真实。
提到农民的智慧，不免多说几句。据我当时的观察与后来的反思，农民缺文化，却不缺智慧。有些也许是出于生存本能而产生的当下直觉。我给你们举几个例子：
我所在的生产队的队长姓周，这个人比较能干，他对内采取一套专制霸道的管理，对外也有一套无赖“办法”为队里争取资源。比如附近淮河边一个石灰厂，原料和产品的陆路出口，就靠一条穿过该生产队大田的土公路。每当周队长急需用钱的时候，就鼓动社员去路两边挖土，扬言要把路挖断，其实是“雷声大、雨点小”，做做样子。那么石灰厂领导知道了，自然会出来请周队长喝酒、谈判，让周队长敲一笔竹杠了事。当然这笔钱也有生产队的份。我在生产队一年半，看到过几次，履试不爽。
周队长以权谋私是公开的行为。社员们私下与我们交谈时，无不怨声载道，诅咒者有之，骂娘者有之。我们这些旁观者觉得，这样的领导者迟早要遭到农民反抗的。终于等到上面派工作队进村“整顿干部”了，周队长也在整顿名单上。工作队先找到我们，我们就把农民们的怨愤如实反映了。然后工作队分别找农民谈话、听意见。我们以为这一下农民们一定会大肆揭发，趁机赶周队长下台。谁知结果大出所料，全生产队几乎无人向工作队揭发、抱怨，反而说周队长如何能干，如何一心为公，是个好干部云云。只有一个姓薛的“楞头青”说了一点实话，反映了一点意见。结果工作队忙乎一阵走了，周队长不但没有收到处分，反而受到表彰。而那个姓薛的“愣头青”则遭到周队长的报复。报复的方式也很有时代特色。周队长宣布要把生产队里的大批判栏砌在他家门口，让他家出入不便。最后还是“楞头青”的老母央人说情、赔不是，送了一些礼，周队长才作罢。那时我们年纪轻，缺乏处世经验，对此百思不解，背后问一些老农民究竟是怎么一回事。他们说：“周某这个人干队长，坏事做得够多，但他还是有些办法的。他虽然贪心，但干了这么多年，该捞的也捞足了，再捞也有限。假如你把他轰下台，换了别人，能力不如他且不说，在‘贪心’这一点上不会有多少变化，反而新上来的都是些饿‘虱子’，吸血更凶，结果会更糟糕。再说回来，工作队的人情况也复杂，说不定其中有跟周队长有瓜葛的，会通风报信给他，谁知道呢？如果我们如实反映情况扳不倒他，那时我们就要‘吃不了兜了走’了。就算我们这次能够把他赶下台，新上来的人也廉洁，但这个周某是不会安分的，他捣起蛋来队里也不得安宁。所以不如顺水人情说好话。周某知道大家如此对他，今后或许会厚道些。”听了这番话，我当时如醍醐灌顶，对农民的智商有了全新的认识。但我也隐隐感到悲哀，这实在是中国传统社会培育出来的弱者的生存智慧。这种智慧到底是起了稳定社会的作用，还是阻碍社会进步的作用呢？
董国强：对那时农村文化生活的贫乏，我有亲身体会。我父亲在１９６９年被下放到六合县四合公社插队劳动，我们全家也跟下去了，我当时只有７岁。但我有一个印象，就是在冬天的夜晚，那里有走江湖的艺人，其实也谈不上是“艺人”，大概就是稍微懂一点乐器，你说他是“说书”的也好，或者说他是“唱戏”的也好，反正三、五个人一伙，他们的要求也不高，就是生产队给他们拿一点粮食，他们就在晚上来连唱带讲地热闹一下子。当时他们唱的什么我不懂，也不知道好坏，不过他们讲的那些故事，什么杨六郎〔９〕啦、鬼怪啦之类的，现在看来都是自己胡编乱造、即兴发挥的，没有什么根据。但是那些农民们都听得很认真，笑得很开心，到了该散场的时候还有点意犹未尽、恋恋不舍的样子……
虞友谦：你说到这个我想起来了，我在那边待遇比较好的一个原因就是因为我会讲故事。
我插队的这个生产队有一个老干部，他当年曾经跟罗瑞卿〔１０〕是一个党小组的，后来他的腿在解放战争的时候被打断了，当时他的家乡已经解放了，他就没有跟部队走，自己跑回家去了。这种擅自离队的做法断送了他的政治前途。不过他虽然当不成官了，还算是“特等残废军人”，所以在当地依然有相当高的地位和声望。每年县民政局大概要给他两百块钱，另外他还在生产队拿工分。这个人姓朱，在家里排行老三，所以那个时候大家当面都叫他“朱三太爷”，而背后就称他“朱三瘸子”。国家每年给他的钱一拿到手，就有赌友上门找他赌博，要不了多长时间就输个精光。钱输掉以后，他就扛着“特等残废军人”的牌子到处“打秋风”。他就是这么个人。
他自己整天没什么事，我去了以后他就来和我聊天。我有的时候跟他讲讲笑话。他听说我会讲《水浒》，欢喜得不得了。他说他好久没有听过了，就要我讲给他听。可是我心里不大情愿，我害怕这个事情传出去，会有人指责我在那里搞“四旧”，惹上麻烦。谁知他缠住我不放，还说他会保密。最后没有办法，我就给他和几个干部讲了一两次。乖乖！这以后我的待遇大为改变！他们也不要我劳动了。经常是只要朱三瘸子请客，他们就把我叫过去。过去以后，还拿着酒叫我跟他们一起喝。当时的酒质量是很差的，是山芋酒，也没有什么菜，但是他们一定要拉着我。他们还创造了一个比较符合当时主流话语的说法，说我们目前的这个人员组合是最好的组合！朱三太爷是老革命军人，是“枪杆子”；老虞是大学生，是“笔杆子”，共产党就是要靠这两杆子！当地那些干部看在朱三瘸子的面予上，对我就非常地客气。另外，在偏僻农村，医生是最受尊重的。有个姓秦的土医生会打针、会开常用西药，也懂中医。我们大队的书记娘子小产造成血崩，半夜里请了他来，他打一针仙鹤草素，血就止了。所以大家尊他为“神医”，平素以“秦大先生”呼之。每次朱三太爷请我，也都少不了他的。
在农村与农民共同生活的的两年里，留给我最深刻的印象是那时一般农民令人难以想象的贫穷。他们连赵本山小品中所说的“家用电器”——手电筒也买不起，所以普遍过的是天黑睡觉、天亮即起的自然人的生活。但他们虽然几乎一无所有，却大都很善良，并不缺乏人性，尽管客观大环境经常施加压力迫使他们放弃这最后的底线。在艰苦的煎熬中，他们还是默默地坚守。也许他们靠的就是良知与常识。反之，当时社会上诸多有头有脸的大人物，他们从权力到金钱应有尽有，但他们缺少的却正是农民们所保守的这一点人性的残存。从这个意义上说，毛泽东讲农民最高尚，并未说错。
董国强：那时候县里安排你们到农村，比如具体安置到什么地方，县里是如何考虑的呢？
虞友谦：一般都是到了县城以后，由县里面统一选择安置地点。当然他们有他们的考虑，比方说他要让你住在农民家里面，他就要选择一个不是最差的、也不是最好的家庭。另外呢，安置的地方离县城不能太近，也不能太远。离县城太近了你老是往城里跑，这当然不行；但是太远了有什么事通知起来就比较麻烦，这也不行。所以我那个时候到了十里营公社，离县城七公里，然后再往下去靠近洪泽湖的地方。
我们在农村的生活还可以，吃的苦不算多。那些中学毕业的“知青”就跟我们就不一样了，他们吃的苦比较多，因为他们要在生产队里拿工分，跟农民有利害关系。另外，他们大多年龄偏小，有的初中毕业就下放了，毫无生活经验与社会实践，到一个新地方，举目无亲，自然处境很艰难。用现在的话说，他们算是农村中的“弱势群体”。
董国强：我明白了，你们当时的身分还是算“国家干部”。
虞友谦：对，我们还是算国家干部。
董国强：那么像您这样的人在当地的密度有多大？
虞友谦：似乎用不上“密度”这个概念。当时就是选择一个“点”，在我那个“点”一共有八个人，其中四个是南大的，我是历史系的，还有一个是政治系的，一个是数学系的，一个是生物系的，另外四个就是其他学校的，但都是本省的。我们八个人就组成了一个“家庭”。
我们本来是在农民家里吃饭的，后来发现问题了。因为我们是国家供应的口粮，每月三十斤定量。生产队长说：“让你们跟农民吃一样的吧，都吃稀饭，他们过意不去；让农民给你们单独煮饭吧，你们吃干的他吃稀的，不太合适，也很麻烦。所以不如分开好。”
情况的确如此。比如我当初在农民家吃饭时，就把三十斤粮食全给农民了，结果弄得他很为难。他们是很朴实、很本分的，每次都是替我单独煮干饭。我说不要，我的粮食都给你了，就和你一起煮、一起吃吧。他不好意思。我走过去把他的锅盖打开，根本看不出里面煮的是什么，反正连汤带水一大锅黑糊糊的，味道也很不好闻。他不让我吃这个东西。我在的这家农民非常勤劳，也很善良，我们相处得很好，没有什么矛盾。
那个数学系的同学老王住的那家就比较麻烦了。那个农民本来就比较计较，而我们这个同学老王饭量又大，结果就产生矛盾了。一开始老王也和我一样，把三十斤粮食全部交给那个农民，而且不肯单独煮干饭，要和他们全家一起吃稀饭。那个农民也很高兴。哪知道我们这个同学肚皮比较大，他吃一碗稀饭感觉不够，还要再吃一碗。那个农民看到这个情况，第二天做饭的时候就再加一碗水，把稀饭弄稀一点。这个同学一看饭变稀了，他就吃三碗。所以这个事情最后弄得两边都不开心。这个农民就跑到我们家里说：“我们家老王不像你，他太能吃了！”老王没办法，后来只好偷偷跑到县城自己买一盒饼干。所以后来队长说：“干脆你们自己做饭吧。”就给了我们一个小房子。现在想想很有意思，在那个特定的环境里就产生出这些笑话。
梅雪盈：你们八个人在一起住吗？
虞友谦：住还是住在各家，就是吃饭的时候在一起。后来因为我地位提高了，大队书记就把我弄到他家里去住了。这个大队书记当时三十多岁，他办事比较公平，在大队里面口碑很好。不过我住在他家的时候发现他的一个秘密。他因为家庭条件好一点，有一台半导体收音机，每到晚上睡觉的时候，我就听到他在收听“美国之音”。这是完全出于我想象之外的事情，那个时候听“美国之音”属于“偷听敌台”，是一种明令禁止的犯罪行为。我当时心里还嘀咕：“大队书记这层干部怎么这样呢？”他听了“美国之音”之后还跑来跟我瞎讲，说“美国人要炸长江大桥”。我就问他：“你是从哪里听来的？”他说他是听“美国之音”说的。我说：“你可不能瞎听、瞎说啊！”但是他不在乎。他地位高，在大队说话没有人敢跟他顶撞。
农村当中有意思的事情多得很。比如我插队的那个生产队工分单价仅八分钱，实际上没有非常有钱的人。我们刚去的时候，看到有户人家门口挂着一块牌子，上面写着“地主分子”。我们看看他家的房子也很破旧，和周围其他人家没有什么不同，大概唯一的不同就是这家人家的门口铺了几块青石板，比较平整一些。那家的户主姓张，是一个老头。后来我就问生产队长：“这个老张家以前住的房子在哪里啊？”队长说：“他一辈子都住在那个地方。”我一听这话，就感到这个“地主”成分的划分完全是人为的。可能土改的时候他家的情况比别人强一点，可能是因为他比较肯劳动，或者是因为他比别人会经营一点，那么土改的时候就给他挂了一个“地主”的牌子，他就变成了另类了。以前我们以为土改的时候划成分是按照土地和财产的占有量来划的，实际上不全是那样的。有的是按指标摊派的，你这个地方不管怎么样，总要有一两个“地主分子”的。
当时“地主分子”的处境是很差的，每当生产队有什么公益性的事情，就安排他去做。例如我们回家探亲的时候，到县城有一段距离，我们买的一些农副产品比如花生啊之类的不太好带，于是我们就去和队长商量，想找个人帮我们挑到县城去，我们付钱。队长一听就说了：“不要付钱啦，我找老张给你们送过去。”然后队长就带着我们去找这个地主，给他派公差。我们在路上就和这个老张边走边聊，我们问他：“你陪着我们到县城，这个是不是要落工分的啊？”他说：“这个是没有工分的，我这是出公差。”他似乎已经很习惯了，觉得给他安排这些工作都是应该的。
董国强：您刚才讲你们那个地方离县城七公里？
虞友谦：那是从公社到县城的距离，如果从生产队到县城得十五公里。
董国强：那你们回家的时候坐车子是到公社还是到县城？
虞友谦：到县城。我们从生产队到县城一般不走公社，而是走一条小路，相当于三角形的斜边，稍近一些。但须翻过一座山，渡过一条河。没有公路，都是乡间土路。
董国强：走一趟需要多长时间？
虞友谦：要走好几个小时。
董国强：那您讲老张送你，就是从生产队送到县城？
虞友谦：是的，来回需要近一天的时间。他挑着一个担子把我们送到县城，到了县城我们请他吃饭，他不肯吃，说还得马上赶回去。最后我们就买了几包香烟给他。
梅雪盈：一般的农民在乎这些地主吗？
虞友谦：不在乎，农民和地主平时的关系还不错。但是处在那种大环境下就需要一些这样的靶子，就需要有能让别人表现其革命性的工具，那么他就是这个工具。这个老张他自己心里也很清楚。
我们那个年代这种笑话是很多的。我记得我在农村中学当老师时候，学校里经常要组织阶级教育活动，就找老贫农来作报告，当然事先要对他们做些引导，但他们一般文化程度很低，当他们说出一些大实话时，结果就闹出笑话来了。比如要揭露控诉地主阶级的剥削本性，老贫农就讲：“某某地主是很坏的，我们在他家打工，到了农忙的时候，他为了让我们卖命，就做油炒饭给我们吃，不吃油炒饭就没有力气。”学生听了以后就说：“去！我们现在都吃不上油炒饭，地主给他吃油炒饭，怎么还说地主很坏呢？”有时忆苦说豁嘴了，也会说出“最苦还是三年困难时期”〔１１〕这样的话来，结果弄得大家很尴尬。所以当时很多宣传本来是要达到特定目的的，但是一接触到真实的现实，就不是那么容易达到的了，反而闹出许多笑话。
董国强：那您后来是什么时候离开生产队的？
虞友谦：我们在农村接受了两年“再教育”，然后重新分配工作。我就被分配到一个农村中学教书去了。
董国强：“九·一三”事件发生以后您有什么想法？
虞友谦：其实在这个事情出来之前，我们这些大学生都能看透了，都晓得是怎么回事了，所以“九·一三”事件出来以后，我们并未显得对这事特别惊谔，大家私下里反而议论：这下子看毛泽东如何解释这个事情？因为当时主流意识形态一直宣扬毛泽东是“洞察一切”的神，而林彪又是被说成毛考察了几十年才选定的接班人。现在林彪出了这样的事，至少说明毛泽东并不能洞察一切。进一步说，就自然会对“接班人”制度产生质疑了。若再换别的角度思考，值得反思的内容就更多了。当然当时最高当局刻意回避这些，也不让人们思考的。
董国强：那个时候你们大概多大年龄？
虞友谦：已经二十四五岁了。那个时候不要讲我们了，就包括我在学校里教的那些初中生，他们讲起话来都非常的老成。
我记得有一次我在一个教室里面有什么事情，旁边的教室里有两个学生在那里讲话。那个时候农村学校里教室都是很简陋的，中问虽然有墙隔着，但是墙壁中间都是空的，所以他们在那边讲话这边都能听见。我本来没有在意，后来听听觉得蛮有意思的。这两个学生在讲什么呢？其中一个在学革命样板戏《红灯记》里的一段唱词：“人生如梦，转眼就是百年！”——这是日本鬼子鸠山队长劝中共地下党员李玉和投降的话。另一个学生马上就讲：“一点不错，确实如此！”我当时听到这个话很吃惊啊！他们才十三四岁的小孩子就说这个话！
当时的人们都处在一种绝望当中，因为社会太无序了，人们都缺少上进心，缺少奋斗精神。我那个时候在学校里也是应付，主要的事情是自己看书。我在那段时间基本上通读了先秦诸子。
董国强：１９７６年春天您听说过一个“总理遗言”吗？
虞友谦：听到过。
董国强：那是怎么传到你们那个地方的？
虞友谦：我是在南京听到这个“总理遗言”的，有这个印象，但是确切时间记不太清楚了。
董国强：“总理遗言”的主要内容是什么？
虞友谦：好像一个是讲他历史上的奋斗过程，还有就是要实现“四化”。这个造假的水平还是蛮高的，大体上抓住了当时的情况。后来上面还组织追查的。
董国强：我想知道在南大“三·二九”学生运动之前，大家的思想感情有什么变化，有没有什么小道消息议论中国的政治及其未来的发展前途？
虞友谦：小道消息肯定有，当时很多人都自觉或不自觉地在那里思考，不过有的敢说，有的不敢说。私下里大家都在谈。跟我接近的一些朋友谈得都很多，有的看法在当时是非常离经叛道的，像杨小凯的那些想法，我们都想到过，只是可能没有他想得那么系统。
董国强：那您后来怎么又回到南京的？
虞友谦：１９７８年国家制订了一个鼓励“文革”期间大学毕业生回原校进修的计划，期限为两年，俗称“回笼生”，但须经过考试。这个消息公布之后，我就背着我任教的中学偷偷地报了名，结果考上了，我就回到南大历史系来进修，跟刘毓璜教授搞先秦思想史。因为我通读过《先秦诸子》，对先秦诸子文献较熟，刘先生就看上我了，进修班结业的时候要留我，并给当时的副省长宫维贞写了一封信，讲了我当时的处境。那位副省长还做了批示。但是因为县里拼命抵制，最终没有调成，我就又回了县城。
到了１９８０年江苏省社会科学研究院面向全社会招考研究人员，我又考了一次，结果被录取为助理研究员。县里还是不放人。但是这次是国务院发的招考简章，有一系列的配套措施，县里要扣住我就难了。但整个过程还是拖了一年，其间县教育局与我所在的中学使尽浑身解数，导演了许多闹剧、喜剧，可以为此写一本黑色幽默的小说。最终以扣我一级工资为条件放人。
董国强：您现在回过头来想一下，“文革”对您有什么影响？或者讲，亲历“文革”您有哪些亲身感受？
虞友谦：我感受最深的是我的世界观，我看问题的方式有很大的改变。我本来就对庄子很感兴趣，《庄子》里面讲人的命运是自己控制不了的东西，什么叫“命”？“命”完全是一种自然形成的过程，是你自己干预不了的事情。从“文革”走过来，我就更加相信一个人的遭遇是自己无法控制的，在一个没有民主法治传统的社会中更是如此。因为在传统社会中，历史的进程往往和统治者的个人好恶及其个性、品质有关。中国历史上这样的事情很多。当然从马克思主义的唯物史观来讲，他这个个人的好恶、品性等也是有一定的经济因素和经济基础的。但是不管是什么原因促使毛泽东发动“文化大革命”，我们这些小人物的命运受到他个人意志的摆布是毋庸置疑的。
注释
〔１〕宋美龄是国民党领袖蒋介石的夫人。这里的寓意是“女性反革命分子”。
〔２〕“延安”和“西安”在这里的寓意是“革命”与“反革命”。
〔３〕此处存疑。现有文献资料无法证明江青当时在南京，也没有资料显示江青与打倒匡亚明直接有关。
〔４〕中国古代医学经典。
〔５〕全称“工商业者联合会”。
〔６〕全称“中国民主促进会”，是中国八大民主党派之一。
〔７〕此处存疑。大量文献资料显示，包括南京大学“红旗战斗队”在内的“黑字兵”解体于１９６７年初“一·三事件”以后。
〔８〕王少堂是著名扬州评书艺人。“评书”是用地方方言讲中国古代传奇故事。
〔９〕杨六郎是中国古代的一个传奇英雄。
〔１０〕罗瑞卿是中共高级干部，“文革”前曾担任公安部长，深得毛泽东信任。
〔１１〕所谓“三年困难时期”是指中国大陆地区从１９５９年至１９６１年期间由于“大跃进”运动和其他政策失误导致的全国性的经济倒退和大饥荒。
□　来源：《亲历“文革”——１４位南京大学师生的口述历史》，董国强采篇，（纽约）柯捷出版社，２００９年
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论