大海之声：文化大革命历史逻辑再探（上）
小　鹰：答穆白硕
穆白硕：毛泽东发动文革的动机没有那么崇高
毛泽东：会见柬埔寨共产党中央书记波尔布特谈话记录
陶　冶：文革失学和上山下乡
=============================================================
文革博物馆通讯（一二一一）·华夏文摘增刊第一三七九期（zk2308c）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年八月二十一日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【自由论坛】　文化大革命历史逻辑再探（上）　　　　　　　　　　　大海之声
【学术争鸣】　答穆白硕　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小　鹰
【各抒己见】　毛泽东发动文革的动机没有那么崇高　　　　　　　　　　穆白硕
【文献资料】　会见柬埔寨共产党中央书记波尔布特谈话记录　　　　　　毛泽东
【往事非烟】　文革失学和上山下乡　　　　　　　　　　　　　　　　　陶　冶
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【自由论坛】
文化大革命历史逻辑再探（上）
——与王蒙、安鲁东先生商榷
·大海之声·
今年（２０１６年）是文化大革命发生第五十周年，文革的话题因此热了起来。但无论怎样谈论文革，回忆也好，反思也好，忏悔也好，甚至怀念也好，人们总想破解一个心中之谜：文革究竟是怎样发生的？文革发生的根本原因是什么？如果说，文革是毛泽东一手发动的，那么，毛泽东发动文革的真正动机是什么？文革的发生，由毛泽东的个人因素所决定，还是由中国的特殊国情或“历史必然性”所决定？一句话，文革发生的历史逻辑究竟是什么？最近从网上连看两篇关于文革话题的文章，一篇是王蒙先生的《反思文革责无旁贷》，另一篇是安鲁东先生的《文化大革命的历史逻辑》，两篇文章都试图破解文革发生的历史逻辑，且观点也十分接近。我以为，王蒙先生和安鲁东先生的观点，具有比较广泛的代表性，即当前有相当一部分人，对文革的基本看法是持王、安两位先生的观点的。笔者不才，想就这两位先生的观点，谈谈自己个人的看法。
王、安两位先生都认为，毛泽东发动文革的主要动机，是执着地坚守自己带有乌托邦性质的政治理想，并一而再、再而三地尝试着如何实现自己那些激进的革命理念。至于其中的权力斗争，当然也是一个重要因素，但不是毛泽东发动文革的主要的或决定性的因素。对此，两位先生都各有精辟表述。先看王蒙先生怎么说：“燕雀安知鸿鹄之志？有人认定文革的实质是杀功臣。这样说的人政治观念基本上停留在西汉时期。有的人解释为女祸，其思想观念更是来自夏桀与商纣时期。有的说就是为了收拾刘少奇与王光美，除了个人的争权夺利，他们能懂什么历史、什么政治、什么社会理念呢？干脆说是为权力斗争，这是西方媒体记者对于共产主义运动内部斗争的唯一解读。有的解释为毛要带着青年反体制搞民主，则是改革开放后西风吹来，乃以最新趸入的西方的平面语言与思路南辕北辙地解读毛泽东了。”而安鲁东先生则说得更加直接了当：“现代的某些学者，喜欢把文革与毛泽东个人的性格联系起来，或者热衷于从权力斗争的角度解释文革前后的政治事件，这不能说没有道理，但显然有着把中国革命庸俗化的倾向。”
显然，王、安两位先生都有一个共同的看法，即如果不理解毛泽东发动文革的那些虽然带有空想性质、但却至高至伟的革命信念，只是一味地认定毛泽东发动文革是“争权夺利”，就有将文化大革命的“历史逻辑”庸俗化的倾向，也就不能还原文革的历史真相。
而我的观点却恰恰相反，如果不理解毛泽东发动文革动机中的主要的、决定性的因素正是权力斗争，就永远不会理解毛泽东为什么要将他的政治理念和“革命信念”推进到极致、不可理喻甚至疯狂的境地。鄙视“权力斗争”，认为政客们所有争权夺利的表演都非常地“庸俗”，从而认定历史不可能按照“权力斗争”的“庸俗”逻辑发展，正是知识分子“清高”的表现，也正是他们在“政治”、“权力”这些问题上的认知往往非常幼稚的原因之一。因此，对文化大革命的历史逻辑的探索，就不能仅仅从毛泽东“为争权夺利而发动文革”的一已私心中去找，而应该从文革的历史逻辑和中国四千年文明中那一条权力斗争的主轴线连接贯通这一历史大视野中去探寻。
一，政治权力斗争——主导中华文明发展的最高历史逻辑
其实，对于中国一部四千年的文明史而言，政治权力的斗争，一点也不“庸俗”，而是贯穿于这部文明史中的一条主轴线，不仅如此，它还是解读中国这部悠久奇特的文明史的最高历史逻辑。好吧，我们不妨扼要地看一看，这一最高历史逻辑是怎样对中国文明的历史走向起着决定性的作用的。
如果夏朝真的存在的话，那么中华文明就有四千年的历史。我们将这四千年的历史大致分为两个时期：前两千年是近千“方国”和数百、数十诸侯之间混战、兼并、融合的历史，其总的趋势正像一场旷日持久的选拔赛和淘汰赛，近千个方国在征战兼并中数量越来越少，到西周大分封时，只剩数十个诸侯国，然后这数十个诸侯国之间又开始征战兼并，到战国末期只剩下“七雄”，而这“七雄”之间最后对决的结果，则是秦国最后胜出，始皇帝最终一统天下，建立起中央集权制的君主专制政体。我们看到，这两千年中华文明政治生活形成的历史逻辑，就是“以百国之争，炼千年一帝”。而推动这场规模浩大、延续两千年的选拔赛和淘汰赛的根本动力是什么？正是政治权力的斗争，说白了，这两千年的历史，不过是将分散在近千、数百、数十乃至数个方国、诸侯国君主手中的权力，逐步向最后胜出、一统天下的那个君主手中集中的历史过程。至于各方国、各诸侯国之间为什么不能像西欧封建社会时期那样和平共处，长期共存，为什么一定要征伐兼并，你存我亡，为什么一定要拼个你死我活直到最后一个胜出者收拾残局一统天下垄断所有国家权力，至今没有一个历史学家能够对此给出一个令人信服的答案；后两千（多）年就不用多说了，是中央集权制的君主统治占主体地位、但却在统一、分裂，和平、战乱这两种政治局面中反复轮回的两千多年，在这两千多年中，决定两种政治局面反复轮回的根本历史动力，仍然是政治权力的斗争。
应该看到，在中华文明后两千年中反复轮回的两种政治局面中，由中央集权的君主专制构建的国家政治统一、和平的政治局面，对于中华文明的政治生活具有特别重大的意义。其理由如下：第一，这样的政治局面，是通过两千年战乱兼并的“狱炼”而最终获得的，说明国家权力高度集中垄断在一个君主手中的中央集权制，是解决中华文明政治生活中多方政治力量为争夺权力而你死我活、你存我亡这一千古政治难题的最后途径；第二，连年的、永无止境的征战兼并局面尽管也是一种竞争状态，它能激起各方国或诸侯国变法求强，优胜劣汰，从而最终架构起中央集权制大规模政治共同体所必须的国家框架和治理模式，但其毕竟破坏多于建设，毁灭多于发展，人民流离失所水深火热多于安宁和平安居乐业，因而是不能成为社会发展的常态的；第三，统一、和平的政治局面，不仅是人民休养生息、百姓安居乐业所必须的社会环境，而且是社会进步、经济发展、文化繁荣所必须的历史条件，同时也是抵御外族侵略势力所必须的保障；第四，当统一、和平的政治局面占据后两千年中的主体地位时，中华文明范围内的各民族之间的融合更为成熟，这也是中华实体文明之所以屡逢危机免遭解构、反而生生不息、经久不衰、延续至今的强大生命力的根本所在。
然而，尽管中央集权君主制的和平统一局面是中华民族生存发展所必须的历史条件，但遗憾的是这样的局面即便延续的时间再长，也无法避免周期性的解构，而取而代之的仍然是分裂和战乱，仿佛回到两千年前那场残酷的“选拔赛”和“淘汰赛”。这样两种政治局面周而复始反复轮回的奇特的历史现象，惟中华文明所独有，而这种独特的历史规律证明了四千年中华文明的政治生活实质上是由两组政治基因所左右，一组：各种围绕争夺政治权力而产生的政治力量，不可能和平共存，它们之间的关系是你死我活、你存我亡的关系，这一组，是政治分裂的基因；另一组：各方政治力量为夺取政权而展开的暴力斗争，其对决的逻辑是非要决出一个最后的胜出者不可，并由这个最后胜出者一统天下，这一组，是政治大一统的基因。这两组紧紧围绕政治权力而产生的基因，决定了中国四千年文明史的政治生态，也决定了中华文明的历史走向。
二，中央集权的皇权政体长期稳定的内外机制
当中央集权制的君主政体建立起来、全部国家权力都集中在一个君主之手时，千万不要小看这样一个王朝寿命的长短在中国历史发展进程中所起的作用。这一作用主要表现在：其一，能否彻底结束战乱和分裂，给天下一个长久的太平、给百姓一个长久的休养生息机会；其二，能否重建国家“长治久安”的治理模式；其三，经济发展的恢复和生产规模的扩大，及其国力的增强；其四，民族传统文化的传承、发展和延续。因此，一个王朝能否长期稳定，不仅是皇权统治集团绞尽脑汁、忧心如焚的问题，而且直接关系到中国社会发展的通畅阻滞、兴衰存亡的问题。那么，皇权一统局面长期稳定的决定性因素是什么呢？是皇权统治集团核心层的高度稳定，说白了，就是皇帝本人皇位的高度稳定。而这种稳定有两个层面，一个，是历代现任皇帝皇位的稳定；另一个，是皇位能否一代一代和平、安全地传承下去。我们先看看，皇权集团内部的维稳机制是如何构建起来的。第一，“钦定”国家学说，并以此垄断整个思想文化和社会意识形态，为皇权来源的合法性提供理论根据；第二，构建一整套伦理道德体系、法律制度、规章礼仪，确保皇帝的至高权威神圣不可侵犯；第三，订立极其严密的皇权在皇帝直系后代中传承的政治制度，比如皇权必须由皇帝的长子继承的制度；第四，在皇权统治集团内部划分森严的政治等级，各个等级必须恪守本份，不得逾矩，并重刑惩戒逾矩者。此举既分出了统治集团内部成员的高低贵贱，便于分层驾驭，也有力地防范了来自内部觊觎、篡夺、架空、颠覆皇权的政治力量的产生和坐大；第五，为了保证皇帝及其子孙血统的纯正性，杜绝皇权在传承中易于他人之手，中国历代王朝的皇室都实施残酷的宦官制度，以杜绝皇宫里面的男人和皇帝的妃嫔“有染”，让皇帝戴了缘帽子，生出他人的孩子。宦官制度，是中国君主专制政治肌体上生长的最为奇特、残忍、丑陋的毒瘤。综上所述，可以这样说，中国皇权时代围绕皇权政治的一切国家学说、理论思想、伦理道德、法律制度、规章礼仪、政治经验，都是为确保现任皇帝皇位的高度稳定和皇位传承中的绝对安全服务的，比如皇权长子继承制，就是为防止皇帝的子孙、子侄们为争夺皇位继承权而大打出手制定的规章制度，看似这样的制度委实愚蠢荒唐，即便为皇家事业计，也应该将皇位传给那些的确有政治才能和政治品德的“皇子”，如果皇帝的长子是庸才或纨绔之徒，对皇帝本人而言岂不是既误已又误国吗？然而，这样的制度设计，对王朝的稳定却又是极其重要的，正因为即便皇室至亲之间为争夺皇位而进行的斗争，也必然采用血腥残忍的暴力手段，且你死我活，不共戴天，所以任何此类的“手足相残”、“父子反目”，都有可能引发大规模的暴力斗争甚至军事斗争，其后果很可能彻底葬送王朝的一统天下而重新走向国家分裂、群雄割据和“诸侯”、军阀混战。因此，为杜绝这种可能性而宁愿让庸才登上皇位，也不至于闹得骨肉相残，王朝崩溃，国家分裂，战乱四起。这就可以解释，为什么朝廷中的权臣大儒们简直视皇位长子继承制度为万不可动摇的“国本”，为维护这一“国本”之策他们是可以为之“抛头颅洒热血”的。
但是，仅仅依靠皇权统治集团内部的维稳机制，是远远不够的。上文说过，中国“皇权”的形成，实质上是在两千年的历史中用暴力从数百“君主”手中夺过来的，因而皇权被觊觎、被篡夺、被架空、被颠覆的风险几乎无处不在，而举凡试图觊觎、篡夺、架空、颠覆皇权的政治力量一旦进入实施阶段，其手段也无法脱离暴力、阴谋这两样东西。因此，皇权的稳定，依然是用暴力维系的，而以暴力维系的政权，是需要整个社会付出巨大的政治代价的。这些政治代价主要表现为：一：除皇帝及其极少数嫡系亲属外，社会的所有成员都沦为皇帝本人的奴隶或奴才，也就是说，皇帝可随时并任意剥夺任何社会成员最基本的权利和自由，比如生命权，财产权，人身自由、思想言论自由等；二，为防止一切异已政治力量的产生和出现，皇权集团实行严厉的意识形态垄断和思想控制，实施严刑峻法，进行恐怖统治，因而大一统的皇权时代的思想文化发展因政治禁锢太多，最多只表现为表面上的繁荣，真正在认知领域、思想领域、学术领域中进行的实质性的创新、突破以及重大发现，往往没有分裂动乱时期出现的成果多；三，当所有政治权力在法律名义上高度集中在一个人手中时，皇帝个人的权力滥用和整个统治集团的权力滥用及权力寻租，则显得更加贪婪和可怕，不仅形成了对底层大多数民众变本加厉的经济盘剥和政治压迫，而且会制造出无数规模不一、烈度各异的政治祸害和社会灾难，因此，比起“想做奴隶而不得”的分裂战乱时代相比，和平统一的皇权时代仅仅好在广大民众可以“做稳了奴隶”；四，一旦皇权集团核心层发生剧烈的权力斗争，往往祸及整个社会，无数无辜者将白白为此付出自由、财产甚至生命的代价。
三，近现代中国的历史走向仍然无法摆脱两组“基因”的操控
这个问题“说来话长”，但此文只能长话短说。尽管近代中国在西方文明的凌厉攻势下，遭逢“三千年之未有大变局”，但晚清解体后的中国所面临的政治局面，实质上是新一轮的“轮回”，即由大一统的解构走向分裂、割据、战乱、兼并，重新走向新的大一统。也就是说，决定中华文明四千年政治生活的两组“基因”，仍然操纵着近现代中国的历史走向。这里有三个无可辩驳的历史证据：之一，晚清解构后中国产生的任何一方政治力量，无论其从西方现代思想武库中拿来何种武器，打出何种旗号，但都无法在同一部宪法下和平地竞争执政地位，并听命于选民的定夺，这是辛亥革命所建立的共和政体最终失败的根本原因；之二，凡是将政治目标定在掌握全国政权上的各方政治力量，无论其开始时如何尝试着走和平的或宪政的方式或多种途径达到目标，但最后统统“殊途同归”——走向用暴力或军事斗争夺取全国政权的道路；之三，各方政治力量在武力夺取政权的过程中，都认为只有由已方统一中国，才能实现所有的理想信念和政治目标。如此，在这新一轮的“选拔赛”和“淘汰赛”中，除了最后胜出的一方用武力统一中国以外，其他任何政治力量都遭遇了覆灭的命运，其中，国民党被赶出中国大陆后，只有一部分残余力量据守台湾，被某些国际势力保护着。
那么，在辛亥革命之后的现代中国，各方政治力量逐鹿中原最后胜出的一方，是否由历史所选定？而历史选择的标准，是否如一些历史学家们所说，最后胜出者代表了历史前进的方向，代表了大部分人的利益，代表了民心所向和社会正义，代表了先进的理论学说和思想文化？我不这样认为。在中国皇权时代，历代新王朝的建立，固然“最后胜出的一方”确实代表了某些历史合理的因素和时代前进的要求，甚至代表了急需安定和平、休养生息的民意，但逐鹿中原何方胜出，仍有极大的历史偶然性。其中一个最大的、甚至决定性的偶然因素，在于各方政治力量中出现一个什么样的领袖。最后胜出一方的领袖，其个人素质显然要强得多，而历史因素、时代要求、民心民意往往也以领袖个人特质的方式表达出来。也就是说，最后胜出一方的领袖同时也是建立新王朝的“开国皇帝”，而开国皇帝们必须具备的主要素质，往往是共通的。笔者不才，试举几条。其一，睥睨一切，独步天下的政治胆略和人生坐标。也就是说，立志于政治斗争、将自己的人生目标和政治视野定位于最高权位的“攀登”、并具备相应的政治素质和实际能力；第二，具有知人善任、驾驭人才的非凡胸襟、非凡的个人魅力和才能；第三，具有在权力斗争或权力倾轧中胜出的冷酷、无情、智慧、权谋和决断，这是在阵营内部的权力较量中最后胜出所必须具备的特别重要的政治素质和心理素质；第四，非凡的军事才能当然非常重要，因为所谓“最后胜出”，完全是靠军事力量的博弈实现的，但更重要的是如何“将将”，将同一阵营中整个军队及其将帅，真正“将”成自己的“嫡系”，而这个过程只有亲历整个战争过程、并在战争中牢牢掌控最高军事指挥权、树立自己不可动摇的军事权威，才可能实现；第五，具有审时度势、迎合时代潮流、抢抓历史机遇的超人政治敏感和非凡政治才能。
我们不妨将辛亥革命后中国各方政治力量的领袖们，和上述“开国皇帝”所必须具备的“基本素质”对照一下，就会看出其中成败得失的奥秘。先说袁世凯。袁世凯当选民国大总统时，全国各地方实力派的军事割据已经形成，从西方引进的现代民主政体的中央政府，实质上已被架空，地方财政悉数被截流，中央财政难以为继。袁世凯要想立住脚，必须将全国徒有其表的政治统一变成实质上的政治统一。而由袁本人实现这样的政治统一，他面临的惟一的选择就是：在政治上推翻共和，实现个人独裁；在军事上统一全国军队，由他本人统帅。否则，按现有政体的法定程序，袁氏大总统任期一到，很可能被选下台，即便再连任一届，政治统一也恐怕来不及完成。实质上，要想实现个人独裁，不完全掌握全国的军事力量，就等于痴人说梦。而袁氏的六镇新军虽然当时是全国最强大的军事力量，但其一，它的实力无法消灭全国各地方实力派的军事割据力量；其二，虽然这支军队是由袁世凯亲自训练而成，但却不是在战争中由袁氏统帅指挥历练而成，因而是否在任何情况下都服从袁氏的驾驭，要打一个大大的问号；其三，这支军队内部矛盾所致，本身也处于分裂“火并”的萌芽状态中。而袁氏在政治上的另一大失着，即不能与时俱进，在“审时度势”方面还缺火侯。他脱离现代政党政治，并不了解现代政党一旦走上中国政治舞台，则中国政治潮流的走向则必然由现代政党主导，原因当然很多，说一条主要的读者就会懂得：现代政党的组织程度和社会动员能力是中国任何传统的政治力量或以中国传统方式生存的政治力量所不能相比的。袁世凯不懂得这一点，居然幻想以称帝来赢得个人独裁地位，实在是南辕北辙，缘木求鱼。可见，袁氏在上述“开国皇帝”必须具备的五种主要素质中，败于第四、第五两条；再看孙中山。孙中山是一位了不起的现代政党领袖，他具有非凡的政治才能和组织才能，有着明确的政治目标和斗争纲领，他的现代宪政民主革命的三部曲——军政、训政、宪政也的确给专制了四千年的中国开启了一条通向人类现代政治文明的光明之路。但是，说到在当时国家分裂、军阀混战中的局面中实现国家政治统一，他却难肩此任。他败于“开国之君”最为重要的第四种素质，即具有非凡的军事才能以及更为杰出的“将将”之才。他屡屡收服、利用地方军阀力量去实现他的革命目标，但对于军阀他往往屡“将”屡败，甚至反过来被军阀所“将”。至于如何驾驭、统领人才，如何运用谋略在残酷的内部斗争中胜出，对他而言更是弱项；蒋介石和毛泽东，是两股最后对决的政治力量的领袖，他们都具有成为“开国之君”的实力和机遇。蒋介石是孙中山的“接班人”，但他的个人素质和领袖才能，更接近“开国之君”必须具备的基本条件。至少在军事上，他能够基本成功地收服各路地方军阀，尤其通过艰苦卓绝的八年抗战基本完成了军队“国家化”的既定目标，是非常了不起的。另外在党内严酷复杂的权力斗争、派系斗争中屡屡胜出，驾驭自如，也是非一般政客所能做到的。也就是说，他基本具备“开国之君”的五种主要素质。他之所以败于毛泽东，既有先天客观条件的不足，也有他个人某些方面的才能和素质不如毛泽东的主观因素。比如，国共两党虽然都是现代政党，但中共政治信仰的凝聚力、组织的严密程度和社会动员能力远优于国民党；国民党军队除了蒋的嫡系部队外，其他的班底都是地方实力派的各路军阀，派系复杂，内耗不止，军纪参差，腐败成风，军阀意识浓厚，加上蒋介石不能一视同仁，因而严重削弱了战斗力，尤其在大兵团协同作战中如果各部队心存私心，保存实力，不听指挥，离心离德，各行其事，协同不力，往往差之毫厘，败之千里；在军事指挥的战略思想和灵活用兵的才能上，蒋介石不如毛泽东；在民生疾苦和对底层民众利益诉求的关注上，蒋不如毛，从而导致国民党的社会动员能力远不如中共；还有在驾驭人才、处理内部权力斗争的胸襟、气度、谋略等方面，虽然蒋、毛各有千秋，但总体而言，毛略胜于蒋。
总之，在中国皇权时代，开国皇帝是否完满地具备上述五个基本素质，对一个新王朝的开局是否成功，有着决定性的作用，而一个新王朝的开局如何，也直接关系到这个王朝今后的兴亡盛衰和“气数”长短。
综上所述，现代中国重新走向政治统一，无疑是中国跻身世界民族之林和继续完成现代化进程的必备历史前提。然而，由两组中国传统政治基因导演的晚清解体后各方政治力量暴力争夺政权的历史活剧，又决定了实现统一、和平后的中国政体，必然是中央集权的现代专制制度。
（未完待续）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【学术争鸣】
答穆白硕
·小　鹰·
２０２３年７月，穆白硕在“华夏”和“万维网”上连发三文，〔见《文革博物馆通讯》第１２０８期（zk２３０７d）２０２３年７月２５日。〕批评拙作〔１〕，〔２〕对文革的看法，他能公开讨论，是件好事。鉴于穆的“认为”有着相当的代表性，现摘要一并作答，欢迎有识之士参与指正。
一、
穆文说：文革中说中国最大的走资派是刘少奇，可是谁能说清楚，刘是怎么走资本主义道路的？这完全是毛泽东编造的莫须有罪名。
小鹰答：首先，我以建国初期的两件事来具体批驳。
抗战胜利之后，共产党与众多“资产阶级”民主党派共同协商，一致决定在民族独立的平台上，成立一个“新民主主义”的国家。
建国初期，在中国要走什么道路的这一问题上，刘少奇是十分清醒的。
第一件事是：１９５１年７月３日，刘少奇在山西省委的报告上做出重要批示：“在土地改革以后的农村中，在经济发展中，农民的自发势力和阶级分化已开始表现出来了。党内已经有一些同志对这种自发势力和阶级分化表示害怕，并且企图去加以阻止或避免。他们幻想用劳动互助组和供销合作社的办法去达到阻止或避免此种趋势的目的。已有人提出了这样的意见：应该逐步地动摇、削弱直至否定私有基础，把农业生产互助合作组织提高到农业生产合作社，以此作为新的因素，去‘战胜农民的自发因素’。这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。山西省委的这个文件，就是表现这种思想的一个例子。特印发给各负责同志一阅。”
这末一句评语，深刻地点到了毛式“社会主义”的要害，彰显出刘少奇对马克思主义的理解和功力。显然，刘少奇并不害怕农村中这种资本主义“自发势力和阶级分化”，也不否定生产资料的“私有基础”。
第二件事是：刘少奇在一九五一年七月为马列学院一期学员讲课，内容提纲就是《中国共产党今后的历史任务》，其中他勾画了一幅发展“国家资本主义”的步骤和图画。
他认为首先要长期保持“五种经济并存”的“新民主主义阶段”，即，除了国营经济“会发展得很快”之外，“私人资本主义经济也会要发展”，“个体经济也会发展”，“合作社经济也会迅速地发展”，“国家资本主义的成份会要增加”。刘少奇估计，这个过程大约是十到二十年的时间。
此后才是，“第一步实行工业国有化。但小工业和个体手工业不能国有化。这是一种严重步骤，不能轻率采取。性质是开始破坏资本主义的私有制，要影响小资本家和小有产者富农、以至中农。”“再经过一个时期的巩固与发展以后，就可以进一步地采取农业集体化的步骤，在农村中普遍地组织集体农场。”但同时“应有时间给中农去动摇和考虑（完全自由加入），因此，集体化的时间在一片地区可能延长几年，才能达到绝大部分农民的集体化，剩下少数个体农民也让他单干。”他认为，“进入社会主义，主要的是这两个步骤”，这两个步骤还要一先一后，即先实现工业国有化，而后再实现农业集体化。农业的集体化依赖于工业国有化。这是因为“离开城市工人阶级、强大国有工业，不能有农业集体化。单纯倚靠农民来实行农业集体化的思想是错误的，是幻想。”
刘少奇的这些主张，显然是和毛泽东的“社会主义道路”尖锐对立。刘这里提出了自己的一个明确的建国纲领和具体可行的步骤。读者不难想象，如果当年真的能按这一纲领实施，我国的“经济起飞”恐怕会比“亚洲四小龙”要来得更早。
当然，你可以说，瞧，刘少奇最后还是要搞“集体化”，“本质都一样”。但，第一，这起码不是“官僚”与“反官僚”之争，第二，路总得一步步走。
你以为，只有刘少奇一开始就宣布依欧美方式立国，让“资本主义”一步到位，才叫做“走资本主义道路的当权派”吗？别书呆子了，您先进“秦城”去呆着点吧！——我最怕的就是这类“立场坚定斗志强”的左老冒。
穆最近的口号是强调“让中国人民过上好日子”。可是，如果刘五十年代不搞“合作化”，二十年都不要“开始破坏资本主义的私有制”，那百姓不至少可以过些安生的日子吗？而社会生产力大大发展了，事情就可以起变化。
请问穆先生，刘少奇的这些主张有什么错吗？然而，在毛泽东看来，二十年都不要“开始破坏资本主义的私有制”，这不是要“走资本主义道路”，又是什么？可见，毛日后给刘戴上“党内最大的‘走资派’”的帽子，并非是“空穴来风”。因此，毛泽东当即就严厉地批评了刘少奇，令他立即收回讲话。毛以党内“家长”的身分否定了刘少奇的这个合乎中国社会实际需要，也合乎马克思主义的正确主张，同时立刻下令全国，不仅在农村，而且在城市，开始大规模地推行“社会主义所有制”改造运动，全面展开了他的“空想‘社会主义’”的“一步法”跃进。
以上的“批示”和“讲课”这两件事，是被杨继绳在其《文革史》中故意忽略，而我很看重的毛、刘间“基本分歧”所在，它们对于认识日后毛、刘路线斗争，具有“提纲挈领”的指导意义。
而我在《“文革”问答三》〔２〕中专门指出了这两件事，穆白硕等也装做没看见，不置一词。现在再提请注意一下，希望这次能看到了。
二、
穆文说：在毛泽东时代从来就没有什么真正的走资派。土地和工厂统统被收归国有，具体怎么干都由中央文件规定好，怎么去走资本主义道路？如果刘少奇否定“公有制”、“计划经济”和“社会主义”路线，主张实行“市场经济”，走资本主义道路，那么他根本就不是共产党人。因为马列主义的基本原理和共产党的名称就旗帜鲜明地告诉世人：就是要消灭私有制、实行公有制，实现社会主义和共产主义。如果刘反对社会主义公有制，主张走资本主义道路，毛泽东还会选他做接班人？还会在１９５９年４月“三面红旗”搞得热火朝天之际把国家主席交给他？
小鹰答：这里的“如果”、“那么”和“因为”，都不是从事实出发，而又是一种典型的拍脑袋的“书呆子推论法”，即凡事“书上说”，但思维正常的人更看重事实。
大家都知道，刚建国时，刘少奇就主张“巩固新民主主义制度”，要先搞些“资本主义”，他说：“我们国家生产不发达，生产落后，今天不是私人资本工厂太多，而是太少。现在不只是私人资本主义可以存在，而且需要发展，需要扩大。”这里的“新民主主义”，就是中国的“资产阶级革命”，她反封建、倡民主、开展经济建设、传播西方文化，这就是符合当时中国——不是美国，也不是俄国——条件下的“资本主义道路”。她合乎中国的现实需要，合乎历史的发展规律，能给中国带来光明和繁荣。
１９５１年土改之后，一些同志对农村中的自发势力和阶级分化表示害怕，党内有人建议“应该逐步地动摇、削弱直至否定私有基础，把农业生产互助合作组织提高到农业生产合作社，以此作为新的因素，去‘战胜农民的自发因素’”。刘少奇立即批示道：“这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。”
显然，他那时非但反对对“私有制”进行“社会主义改造”，甚至还主张二十年都不要“开始破坏资本主义的私有制”。１９５１年２月２８日刘少奇在北京市人大会上讲：“我们的基本口号是：民主化和工业化！在我们这里，民主化与工业化是不能分离的。”这完全是与毛强化““无产阶级专政”，以及经济“集体化”、“国有化”等主张唱反调。
１９５５年刘少奇支持邓子恢砍掉卅万个合作社，被毛骂为“小脚女人”。１９５６年“八大”时，刘少奇在政治报告中强调，我国社会的主要矛盾是“先进的社会制度同落后的生产力的矛盾”，否认了毛一贯热衷的“阶级斗争”理论。而在新党章中也略去了“毛泽东思想”，他不赞成对毛搞个人迷信。
同年，刘少奇又支持周恩来等在经济工作上“反急躁冒进”的主张，后来被毛多次痛骂为反对他的“社会主义建设总路线”和反对“大跃进”。
在１９６２年乘毛氏“三面红旗”大败之时，刘少奇又推出了“三自一包”和“四大自由”〔注１〕的农村经济政策，这也就是土改以后，他主张在中国农村实施的经济纲领。
６０年代中期，毛大力鼓吹“工业学大庆”、“农业学大寨”，而刘则在工矿企业中推行“计件工资”、“奖金挂帅”等“物资刺激”措施；许多人不知道，文革前不久他甚至还在热衷试办大工业托拉斯。刘与毛唱反调，实际上是主张实行“市场经济”，否定毛的“人民公社”等“公有制”和“计划经济”的“社会主义”路线。
如果不健忘的话，当时国内还有一条所谓的“文艺黑线”，它提倡深入揭示社会矛盾又宽松自由的文艺政策，还公开推崇“人道主义”和“人性论”，但文革中却被归纳上纲为“黑八论”〔注２〕；又有一条“经济黑线”主张“价值规律”、“商品经济”和“利润挂帅”；哲学上搞的是“合二而一”；外交上搞“三和一少”；军事上搞“军衔制”和“大比武”；政治上要为“右派分子”和“右倾机会主义者”们“平反翻案”，还要为知识分子“脱帽加冕”；连中共中央书记处搞的“二月提纲”也鼓吹“资产阶级”的口号：“真理面前人人平等”，以保护“资产阶级的反动学术权威”不受毛的批判。
今天值得回味的是，几乎与刘少奇同时，南斯拉夫共产党领导人铁托１９５１年公开宣布放弃农业集体化的道路，开始解散农民劳动合作社。１９５３年又陆续颁布了一系列法令，在农村实行土地自由买卖和自由租赁，实行自由雇工，并且废除农产品的计划收购制度，实行农产品的自由贸易。到了１９６０年代初期，南斯拉夫的经济成长相当突出，私人企业已达十一万五千多家。虽其生活水准终究无法真正趋近于西欧的水平，但是显然超过其他共产党所领导的国家。
后来铁托也被毛泽东戴上了“修正主义”的帽子，大加批判。然而，除了六十年代初及七十年代末我国农村实行“三自一包”及“四大自由”政策后有眼可见的成效之外，铁托的成功实践可以说是刘少奇“走资派”路线有效的一个“旁证”。可以说，铁托做了刘少奇想做而没能做到的事。二次大战之后，“走社”还是“走资”？成了一个世界性的问题。思潮所至，社会主义阵营中，南斯拉夫出了个铁托，中国也不例外，出了个刘少奇。
但是，按照穆的逻辑，既然铁托和刘都是个共产党，那根据他听说过的“书本”和脑子里的“想定”，这样的“铁托”和“刘少奇”完全不应存在。不过，可惜，铁托和刘少奇的确是个客观存在，只是你得从新认识和理解。
三、
穆文说：在毛泽东独裁统治时代，从来就没有什么“两条路线、两个司令部”，只有毛泽东的一条路线和一个司令部。
小鹰答：关于“党内有没有一个以刘少奇为首的司令部？”我想再说几句。刘少奇等作为“当权派”，又没有发过“政令”，那就奇怪了。除了１９６２年的“西楼会议”、“广州会议”等在党内下达过与毛派不同的方针和精神之外，许多中央政策文件的发布都明显地有过争议和反复。
一个具体的例子，就是６０年代党的文艺政策从《文艺十条》到《文艺八条》的转向和倒退〔３〕、〔４〕、〔５〕。中宣部这个文件的出笼折腾了三年，先后易稿几十次之多，其中的复杂与曲折、较量与苦衷，均不是现代一根筋的二杆子们能够想象得到的。原来草拟更右的《文艺十条》最终被迫妥协成《文艺八条》，即使如此，它发布后仍然受到广大文艺工作者的欢呼，以至有人提出，要把它刻在石碑上，世世代代传下去。然而，在文革中，《文艺八条》也被当作“修正主义”大毒草来狠批。
另一个例子是高教部长蒋南翔１９６１年９月搞了个“高校六十条”，它主张要“团结一切可以团结的教授、副教授、讲师、助教和其他具有专门知识的人”，要“正确划分政治问题与学术问题的界限，不许用对敌斗争的方法和行政命令、少数服从多数的方法来解决学术问题”，以及“实行党委领导下的以校长为首的校务委员会负责制”等，后来同样被批为与毛的“阶级路线”及“教育方针”唱反调。
还有，在１９６２年８月历时两周的《大连会议》上，谈的是农村题材的“文艺创作”问题，但在整个会议的过程，主持人作协党组书记邵荃麟却没有引用过一句《在延安文艺座谈会上的讲话》；非但不引，邵更公开与“文艺为无产阶级政治服务”的毛方针大唱反调，主张文艺作品要“暴露现实的真实关系”，要描写“处于现实矛盾中间的人物。”〔６〕（准确地说，在会议所有讲话中，邵只是引用了一句毛语录，即“严重的问题是教育农民”（《论人民民主专政》，６／３０／１９４９。小鹰注）
到了１９６３年４月１６日，中宣部于北京召开文艺工作会议，会上又是这个主张“现实主义深化”及“写‘中间人物’”的邵荃麟，在周扬等人的支持之下，坚持周恩来在“题材问题”上的文艺方针，与来自上海秉承柯庆施“大写十三年”颂圣旨意的张春桥，展开了面对面的激烈辩论。〔７〕
在那个年代，党内分管文教的高级干部，敢于“独立思考”，并不把“毛语录”奉为圭臬，这是今人很难以想象的事。〔６〕、〔８〕但实际上，那时党内就是有这样的干部。
我自己也记得文革前，大约是６５年，清华园里和社会上一样，已是“左”风盛行，有的学生拉“引体向上”时要念毛语录，以为因此便可以多拉几个。为此，蒋南翔校长在全校师生员工大会上，专门批评当时流行学毛选的“形式主义”，他讲过一句话：“不要以为‘左’就比右好，从左边掉下茅坑，和从右边掉下去，是一样的臭！”这话，那时很得清华师生干部的人心。
而全国著名的“红卫兵”和“造反派”头头蒯大富，文革之前，就善于跟“左”风、赶潮流，他提着一兜“大批判”稿，到校办来探头探脑，被清华党委宣传部副部长罗征启巧妙地支到北京市委去“投稿”。——罗不喜欢清华园里有这种投机的毛“左”打手，更喜欢“莫扎特”〔注３〕。
总之，文革前党内干部队伍里，从上到下，从“方针政策”的制定，到“政治思想”教育，又到“组织路线”的执行，已然可以看出刘派人马与毛正统派的严重分歧，在刘派控制的领域里，到处可见厌恶毛路线的种种端倪。
要是那会儿多一些这种“修正主义”干部，少一点“革命左派”分子，大家日子都会好过得多。可是，毛泽东看到了对自己“路线”的“威胁”，意识到其“理想”的“危机”，恨恨地把他们都叫做“党内走资本主义道路的当权派”，决心发动一场“文革”来彻底清除所有“不理解、有抵触，甚至反对”他“社会主义革命”道路上的“绊脚石”！〔９〕
现在一些人故意淡化其中的“政治斗争”，把“文革”降调为毛的一项“面子工程”，实在是“小家子书生气”十足。
四、
穆文说：小鹰先生认为文革是“反走资派”，这个观点我也不赞同。“走资派”一词好象最早出现在指导四清的中央文件“２３条”，那是给农村基层干部定制的帽子。毛泽东把他制造大饥荒的罪责推给基层干部，他想告诉农民，中央的政策是好的，是下面的干部把经念歪了。在《５１６通知》中，通篇没有一句话提到“官僚集团”或“走资派”，可见毛泽东发动文革根本就没考虑什么“官僚集团”和“走资派”的问题。
小鹰答：看来，穆先生不但是没搞过“四清”，恐怕连“文革”也没正经参加过，什么基本知识都没有，就拍脑袋发议论。
先普及一下历史常识。自毛式“大跃进”以来，五十年代末到六十年代初，我国农村工作中“五风”盛行，即“共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风，和对生产瞎指挥风”。此风源于社、县、地、省，以至中央各级，“上有好者，下必甚焉”，上下呼应，越刮越旺。那时百姓民不聊生，怨声载道，民众每时每刻都可以直接地感受到“忠党”干部们的“多吃多占”及“霸道作风”，更不用说，毛发起的“大跃进”、“反右倾”等运动竟直接导致三年饿死几千万人的惨剧。
由于当时这类“官民矛盾”涉及人数太多，范围太广，已直接影响到国民经济和社稷存亡，党不得不采取措施。到六十年代初，破坏生产关系的“五风”问题虽已逐步纠正，但暴露了共产党基层官僚“变色”的严重问题。于是，自６３年起，全国先从农村，后及厂矿，全面开展了“四清”运动。
“四清”初期是刘少奇主持，刘“四清”——清理账目、清理仓库、清理财务、清理工分——清查的是基层官员的贪腐问题，查处他们“多吃多占”、“以公肥私”等引起民愤的特权劣行。杨继绳等人说的那些贪污腐败现象，在那里都存在，其中不乏类似迫害杨改兰一家自尽的肥己“村官”。
显然，基层官员的贪腐和霸蛮造成的“官民矛盾”，是推行毛式“社会主义”生产关系的必然产物。因此，作为对抗，刘在农村又辅之以“三自一包”、“四大自由”的政策，在城市搞些“市场经济”和“利润挂帅”等“走资派”措施，以求缓解。
但在毛看来，若按刘的这个路子走下去，毛氏的“三面红旗”将不复存在，即要发生所谓的“资本主义复辟”！这触到了毛的红线，是毛的大忌，因而毛决心要“釜底抽薪”，反其道而行之，推出毛“四清”——清政治、清组织、清思想、清经济，挥剑直指他的“绊脚石”——中高层刘派官员。
毛哪里是要整治基层的那些“歪嘴和尚”？相反，毛深知，基层这些“四不清”干部是他统治的根基，其中一些人即使已经腐败不堪，深为百姓憎恶，但只要忠心拥护毛式“社会主义”路线，对于“最高指示”，“理解的要执行，不理解的也要执行”，就是好干部；在决策高层，即使有重大历史问题或犯过严重错误的官员，但只要他们是“相信毛主席要相信到迷信的程度，服从毛主席要服从到盲从的程度”（柯庆施语），就是“无产阶级司令部”的人。所以，文革中毛死死压住对江青、张春桥、康生等叛徒历史问题的调查，称其为“炮打无产阶级司令部”。
而毛对党政中高层“心怀异见”的刘派干部，如彭德怀、张闻天、邓子恢、王稼祥、李维汉、陶铸、陈毅，以及党内一大批知识分子干部，如杨献珍、邵荃麟、蒋南翔、孙冶方等，则要给你戴上“走资派”、“叛徒”、“内奸”、“工贼”的帽子，交由“群众专政”去批斗！毛决心要索取性命的，就是那些像刘少奇那样“死不悔改的‘走资派’”干部，以及文艺界、思想界、教育界一大批有“独立思考”精神的“资产阶级知识分子”。
毛“四清”和后来的毛“文革”一样，目的主要要在中高层政治上打击消灭异己，毛发动文革就是要整“走资派”，“清君侧”只是手段，“役其政”才是目的，以维护其毛路线的统治。
这两种截然不同的“四清”理念的斗争，直接引发了后来的“文化大革命”。
１９６４年底刘少奇主持召开了关于社教运动的工作会议，向全国印发了个指导文件“社教１７条”，重点要查处干部经济上“四不清”的问题。毛拿着党章和宪法来闯会场，坚持要整“走资派”，而刘少奇根本就反对党内有“走资派”一说。
１９６５年１月５日中央政治局常委会上，甚至出现如下火爆场面：毛泽东和刘少奇争论党内是否有“走资本主义道路的当权派”，刘问毛：“煤炭部、冶金部，哪个是走资本主义道路的当权派？”毛随口就点了煤炭部长的名：“怎么没有？张霖之就是！”
１９６５年１月毛泽东立即用他的２３条否了刘的１７条，把“四清”改为“清政治、清思想、清组织、清经济”，明确提出重点是要整“党内的‘走资派’”；而且在文末毫不客气地写道：“中央过去发出的关于社会主义教育运动的文件，如有同这个文件抵触的，一律以这个文件为准。”
书面文字写得这么绝，竟连一点面子都不留，这在党内是少有的，可见会上吵成了什么样子！毛这是“将白手套掷地”，要公开与刘“决斗”的表示。这正如毛泽东在１９７０年和美国记者斯诺谈话时说，他是１９６５年１月讨论“二十三条”的时候确定要打倒刘少奇的。
１９６６年上半年毛又用“五·一六通知”否了刘派搞的保护“资产阶级反动权威”的“二月提纲”。“通知”中明确地说，刘派就是“党内走资本主义道路的当权派”，强调“毛泽东同志亲自领导和发动的这场文化大革命”就是要“批判”和“清洗”“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物”，因为“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”话说到这份上，可谓是“图穷匕首见”了！
而１９６６年８月８日发布的“文革１６条”，更再次强调“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”
真不晓得，说“党内没有两个司令部，没有两条路线斗争”的人，说“文革”不是反“走资派”的人，是否是故意不看这些斗争历史？
可是，现在一提“四清”就笼统地讲，那是刘少奇的“罪恶”！一些人至今还是拥戴毛批他“形左实右”的语录，或说刘极“左”，“打击了一大片”，似乎基层的“四不清”和“风马牛”干部〔注４〕就不是杨所痛恨的在毛式“社会主义”制度下滋生的“贪腐官僚”了；而“反官僚”的桂冠倒戴到毛“文革”的头上去。一些论客也说毛泽东“与百姓同在”，说什么“文革的发生”是由于“百姓怨左不怨毛，刘派反毛不反左”（秦晖）。——这种“混淆”和“偷换”很有“倾向性”啊！
大家只要了解了这一段历史，就明白穆说：“‘２３条’中的‘走资派’——那是给农村基层干部定制的帽子”，是毛要把“大饥荒的罪责推给基层干部”的这些话，完全是他的“想当然”；而穆说：“在《５１６通知》中，通篇没有一句话提到‘官僚集团’”是真，但说没有提到“走资派”，则是个低级谎言，只要查看一下文件，就可以戳穿了。
五、
穆文说：“两条路线、两个司令部斗争”是毛泽东在文革中创造出来的理论，是用来打击政敌刘少奇和林彪的借口，实际上是一个谎言。
小鹰答：这只是穆自己的一个“宣称”罢了，并没有给出任何根据，正如评论区里一些山寨“政治局委员”一样，只做“点评”，没有“论证”。
当年紧跟毛去打倒“走资派”的某些“红卫兵”与“造反派”，现在尤其喜欢这么说，即：文革就是一场无目的的“权力之争”，是毛要死保自己的皇位，害怕死后遭“赫鲁晓夫”鞭尸，其它都是托词。例如，史家高华就认为，毛搞文革，是因为刘少奇“僭主越位”，“分庭抗礼”，触犯了“党的潜规则”，大有“逼宫之意”，结果“祸从口出”，使毛“由惊生恨”，“当毛泽东看到刘少奇积累的威望和影响力在１９６４年有相当发展时，毛就决定要废黜刘少奇，什么‘形左实右’、‘社会主义与资本主义矛盾’等等均是饰词。”〔１０〕
“饰词”也好，“借口”也好，这种否认政治内涵的单纯“争权”说，不过是一种市井“心理猜测”而已，它经不起分析。
这类说法会面临一些问题要回答，就是：如果说毛泽东发动文革只是因为刘少奇威胁到他的权力，他要掩盖自己的错误，那在１９６９年１１月２４日政敌刘已被整死之后，刘派官员已“溃不成军”，毛在全国的威望和权力已达到极点，无人可以再威胁挑战他了，毛为什么还要说：以后要“七、八年再来一次”文革呢？那时的文革又是要搞掉谁呢？他自己还有几年可活，为什么要关心身后每七、八年的事？而且，在拿掉了刘派之后，为什么文革还不收兵？还在到处“割资本主义的尾巴”？毛为什么还要大搞“教育革命”，“上山下乡”、“插队落户”、“五七干校”，让全国百姓，特别是“知识分子”，不得消停达七年之久？
所有这些都不是“饰词”两字可以说得通的。只用毛一个人在“疑神疑鬼”、“发神经病”，来解释这么大的历史事件，实在是太牵强附会了！相反，我想，这正说明毛泽东是个有“宏图大志”的帝王，他发动文革，就是要清除他和他身后继续实施毛式“社会主义”之政道路上的障碍——党内走资派及其社会基础。事实上，自建国以来，毛定意要“跑步进入共产主义”，而刘则有着自己的“走资派”理念和建国蓝图，麾下也有一帮强悍的人马，包括党内外所有直接或间接地为其“摇旗呐喊”的“资产阶级知识分子”。结果，双方积怨的较量最终是要走到“势不两立”的地步。
如果有人把毛刘之间的斗争低看为“妇姑勃谿”、“狗咬狗”，或是些市井小人、婆媳争斗，那只是把他们自己降低到这一水准去，形成一种廉价宫斗剧看多了的小市民对历史的庸俗浅薄的看法。这些人“大义”指斥“毛不好、刘更坏”，以为自己很超然、很前卫，实际上，见识很肤浅、很俗气，结果是把毛“高高举起，轻轻放下”；或者，是有意换一种法子来淡化、遮掩，甚至袒护毛和毛路线的“反动”之处。他们是在“避重就轻”，把毛顽固推行其“社会主义”道路的行为，从政治上的“反动”，降格归结为毛的“道德品格”或“心理素质”问题。“饰词”说，其实是在为毛，也为自己文革紧跟毛的“不光彩”，而“饰”。高华等人否认１７年来任何政治路线上的斗争，把所有文革的基本历史事实都用一句“饰词”就轻松地打发了，这实在不是搞史学的严谨态度。
值得注意的是，官方说：“没有什么‘路线斗争’，毛泽东和刘少奇都是‘伟大的马克思主义者’。”——毛和毛粉听了会说：“我没赢！”而坊间“论客”说：“没有什么‘路线斗争’，毛不好，刘更坏，他们是‘一丘之貉’。”——毛和毛粉听了会说：“我没输！”我们只有从根本上翻了这“走资派”的案，证明毛“走社”是企图“跳过”或“用法令取消自然的（资本主义）发展阶段”，背逆了马克思发现的“现代社会的经济运动规律”〔９〕，毛代表“反动路线”，而刘“走资”则合乎中国社会实际状况和需要，顺应世界历史发展潮流，刘代表“进步路线”。——那毛和毛粉才真的会跳脚。这也才打到了毛的“七寸”！否则，光是骂骂“大魔头”、“秦始皇”，一点都不起作用。不但毛自己历来一概承认，毛粉也可以用一句毛语录，“革命不是请客吃饭”，就终结所有的指控，并自慰得“理直气壮”。
总之，杨继绳的“反官僚”说，高华的“饰词”说，以及坊间那些“一丘之貉”说，和官方口吻一样，都否认有“路线斗争”，他们“颠倒黑白”、转移目标，实际上是在“异曲同工”地帮毛料理文革后事，集体沦为毛的“清客”和“帮闲”。
六、
穆文说：刘少奇不会成为中国的戈尔巴乔夫。
小鹰答：是的，赫鲁晓夫１９５６年在苏共二十大上做“秘密报告”，揭批斯大林的个人崇拜和专制独裁，他那时只是开了个头。３５年之后，戈巴乔夫才结束了苏俄共产帝国。
刘少奇当然不是个完人，他肯定也讲过许多错话，做过许多错事，有些甚至很严重，刘派的一些想法和做法可能也不够彻底，迫于毛派压力他们也曾有过动摇和妥协，但和赫鲁晓夫一样，他们至少在中国开了个“走资本主义道路”的头。刘少奇、彭德怀等开了“社会主义时期”“反对派”的头，后来的胡耀邦、赵紫阳，以及朱厚泽和李慎之，还有王若水、方励之、刘宾雁、王若望等，都是“走资派”。共产党内不是没有明白人，只是１９８９年后，他们被废黜、关押或赶出国门，一扫而光。
至于以后有谁能像戈巴乔夫和叶利钦那样，在中国终结“毛式社会主义道路”吗？我不晓得，反正很难。很得人心的胡、赵也是试过了的，都没成。中国的封建主义根深蒂固，难以撼动，但总得有人开个头。所以，这条路很长，要一步一步走。现在站在一旁做毛的清客，冷嘲热讽地指斥“刘派是官僚，应该打倒”，这帮人其实也正是阻力之一。可是，他们现在这样说，却还自以为很有些义人状哩！
在《纪念丹尼尔·艾尔斯伯格》〔１１〕一文中，我曾写道：除了体制上的新闻出版自由、司法独立、国会听证等完善的机制之外，这一系列事件还表明，如果没有政府内部的反对派或异见人士，包括艾尔斯伯格、麦克纳马拉、马克·费尔特和反战的参议员等，只靠政府外的群众反战运动，恐怕也是难以搬倒尼克松这个“庞然大物”，也不会这么快就改变政府的方针，结束了越战。这一点，对于我们今日反思中国的“六四”民主群众运动，以至反思“文化大革命”，也都是有启示的。
说得更白一点，假如六四广场学生那时听懂了赵紫阳的话，明智地积极配合党内反对派行动，现在的中国会不会有点不一样？这也就是为什么在第一答中，我说：最怕的就是这种“排斥一切、自以为是”的左老冒。
写于２０２３年７月２９日
注释：
〔注１〕：文中的缩写“三自一包”指“自留地、自由市场、自负盈亏、包产到户”；“四大自由”指“土地租佃和买卖自由，借贷自由，贸易自由”。
〔注２〕：文中的缩写“黑八论”即：“写真实”论、“现实主义广阔道路”论、“现实主义深化”论、“反‘题材决定’”论、“中间人物”论、“反‘火药味’”论、“时代精神汇合”论、“离经叛道”论；“三和一少”指“对帝国主义、修正主义、以及印度和各国反动派要和，对支持民族解放运动要少”；“脱帽加冕”是指“脱资产阶级之帽、加劳动人民之冕”。
〔注３〕：指罗与一位新入党的学生谈话时，没讲什么“革命大道理”，却放莫扎特的音乐唱片给他听。而清华党委副书记艾知生，在得知另一位当时比较“左”的学生入党后，也曾大发雷霆地说：“这种简单化的小教条也能入党？一年的预备期要加强教育严格要求，不改正就不能转正！”
〔注４〕１９６２年２月７日，在“七千人大会”上，周恩来批评道：“我们提拔了一大批会刮风、会拍马、会吹牛的‘风马牛’干部。”这里的“刮风”是指，当时农村工作中盛行的“共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风，和对生产瞎指挥风”等五种歪凤恶习，令百姓身受其害、深恶痛绝。
引文出处：
〔1〕小鹰，《杨继绳“文革反官僚”说的恶果》，2023年5月17日，http://www.azcolabs.com/xy_wg_yjs_4.html。见《文革博物馆通讯》第1207期（zk2307c）2023年7月24日。
〔2〕小鹰，《“文革”问答三》，2016年10月，http://www.azcoabs.com/xy_wg_q&a3.html。见《文革博物馆通讯》第1207-1208期（zk2307c，d）2023年7月24-25日
〔3〕段恺，《从到》，《山东大学学报：哲学社会科学版》，9/15/2015。
〔4〕邵荃麟，《关于“题材问题”的专论──给张光年同志的一封信》，1960年12月5日，http://www.azcolabs.com/Letters_QLtoZGN.html。其中，他对“社会主义”文艺的许多意见，后来都写入了《文艺十条》。这封信是文革初期张光年主动上交的。交信时张光年在原信上用红笔加了批注，还在许多文字下划了红线，指出他认为的问题所在，以表明自己的立场，与邵荃麟划清界限。
〔5〕小鹰，《邵荃麟的一封佚信是何时写作的？》，2014年11月，http://www.azcolabs.com/yjpl_xy_date.html。
〔6〕小鹰，《究竟什么是“中间人物”？》，2012年8月，http://www.azcolabs.com/yjpl_xy_what_is_zjrw.html。亦发表于《中国现代文学研究丛刊》，2013年第3期。
〔7〕小鹰，《从“大写十三年”到“向前看”》，2012年10月，http://www.azcolabs.com/bd_13&108.html。
〔8〕洪子诚，《“大连会议”材料的注释》，《海南师范大学学报》(社会科学版)，2011年第4期。
〔9〕小鹰，《马克思 versus 毛泽东──评杨继绳文革史之三》，2018年4月，http://www.azcolabs.com/xy_wg_yjs_3.html。
〔10〕高华，《毛泽东何以发动文革？》，“重读中国历史”讲座，香港科技大学文化研究中心，2012年1月2日。
〔11〕小鹰，《纪念丹尼尔·艾尔斯伯格》，2023年6月17日，http://www.azcolabs.com/xy_watergate.html。
□　来源：《华夏快递》于２０２３年７月２９日
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
毛泽东发动文革的动机没有那么崇高
——再和小鹰先生讨论
·穆白硕·
小鹰先生在新发的文章中说：“总之，杨继绳的‘反官僚’说，高华的‘饰词’说，以及坊间那些‘一丘之貉’说，和官方口吻一样，都否认有‘路线斗争’，他们‘颠倒黑白’、转移目标，实际上是在‘异曲同工’地帮毛料理文革后事，集体沦为毛的‘清客’和‘帮闲’。”
请你再仔细推敲一下你的这段总结陈词说得是否恰当。你这不是在反驳，不是在说理，而是在攻击、扣帽子。你攻击的不仅是我这个无名小卒，还包括著名的历史学者杨继绳、高华、秦晖等人。看来“左老冒”这个帽子还是给你做回扣比较合适。
我对毛泽东是百分之百的否定，没有丝毫的肯定和同情。我从来没说过“毛不好，刘更坏”。我在博文中曾说过：“刘少奇是人性和良心尚存的共产党人，而毛泽东则是人性和良心丧失殆尽的共产暴君。”你看我还会做毛的“帮闲”？
至于你说到清华的蒯大富、罗征启、艾知生（爱吱声）等人，我都认识。你不要以为我是山里的老农民，你唬不住我。我们还是客客气气地讲道理比较好。
下面再和你讨论几句。
你所列举的刘少奇走资本主义道路的“证据”主要有两个，一个是五十年代初期刘提出的不要急于搞集体化，另一个是１９６２年刘主张搞“三自一包”。我们分析一下这两件事能不能算是证据。
在五十年代初期，如何搞集体化，如何向社会主义过渡，毛泽东还没有提出明确的路线图。在这种情况下，刘少奇发表了自己的看法，主张稳妥一点，慢一点，但是他从来也没说过不搞集体化，不搞社会主义，要走资本主义道路。当毛泽东明确表态，批评刘的保守思想之后，刘马上放弃自己的主张，快步跟上了毛的步调。１９６２年刘主张搞“三自一包”，那是为了缓解大饥荒所采取的临时措施。毛泽东一反对，刘马上就放弃了，根本就没有什么路线斗争。给农民一点自留地种菜，允许农民在集市上卖鸡蛋、换油盐，这和走资本主义道路完全是两码事。
你在文中说道：“刘少奇根本就反对党内有‘走资派’一说”。既然刘少奇明确否认党内有走资派，你为何呼应毛泽东的说法，硬给刘戴上走资派的帽子？就是为了证明刘少奇走资本主义道路是正确的？这不是很可笑吗？
杨继绳说“文革是反官僚”，你说“文革是反走资派”。你们的共同认识错误都是接受了毛泽东的说法，认为他发动文革的动机是崇高的，是为国为民。你们都没认识到毛泽东发动文革的非理性因素和卑鄙的个人目的。毛泽东作为一个大阴谋家，他说的和做的经常不一致，我们根本就不能相信他的花言巧语，必须根据毛的所作所为做出符合逻辑的判断。
一个很简单的道理是，如果刘少奇要走资本主义道路，他根本就不会加入共产党，而应该加入国民党。刘少奇既然加入了共产党，为共产主义奋斗了几十年，并且当上了共产党的第二号大头目，他就不会走资本主义道路。至于邓小平后来走资本主义道路，那是因为经过文革浩劫之后，他发现共产主义道路走不通。这要另当别论。
我建议小鹰先生不要固执己见，要想想别人的看法是否有道理，特别是著名学者的看法（不包括杨继绳）。我推荐你看一下王若水的文章《毛泽东为什么发动“文革”？》〔载本刊第３３期，zk９８０４a，１９９８年４月６日，http://museums.cnd.org/CR/ZK98/zk145.hz8.html#2—编者〕。我不相信王若水先生也是毛的“帮闲”。
王若水写道：“毛泽东并不是真地相信刘少奇要使中国走资本主义道路，但他怀疑刘少奇有朝一日会来纠正他的错误，对他的“三面红旗”改弦更张。”“纯粹从认识上的“失误”来说明“文革”，例如说毛泽东错误地估计了阶级斗争的形势，错误地理解了“修正主义”，这是不能令人满意的。这种解释方法假定，毛泽东发动“文革”是一个理性的行动，是受他的理论指导的。实际上，毛泽东的动机有很大的心理的、情绪的因素，有不少非理性的成分。追求绝对权威，不能容忍别人冒犯他的尊严，听不得别人的批评意见，这是毛泽东的性格。此外，毛还非常善于玩弄权术。毛批评过王明的“残酷斗争、无情打击”，不过他本人在政治斗争中也是残酷无情的。这些缺点出现在一个象毛泽东那样掌握巨大权力并且被亿万人民敬若神明的“卡里斯马（charisma）型领袖身上，就是巨大的灾难了。”
说的很深刻！
（２０２３.７.３０）
□　来源：《华夏快递》，２０２３年８月４日
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【文献资料】
会见柬埔寨共产党中央书记波尔布特谈话记录
（１９７５年６月２１日）
·毛泽东·
（未经毛主席审阅）
时间：１９７５年６月２１日下午５时１５分至６时２０分
地点：中南海
参加人：柬方——柬共中央常委英萨利，柬共中央委员、军需军备大臣明山，柬共中央委员杜姆，柬共中央委员、东部地区副书记彭
中方——邓小平
翻译：谢月娥、齐宗华
记录：王海容、唐闻生
（毛主席同布特书记热烈握手）
布特书记：向毛主席致敬！
毛主席：欢迎你！
布特：谢谢！
毛主席：Very　welcome（非常欢迎）！
布特：我们今天能在这里会见伟大领袖毛主席感到非常愉快！
（毛主席同英萨利握手）
毛主席：（伸出两个手指）第二次见面了！
英萨利：祝毛主席长寿！
毛主席：（手指柬方人员）Long　live　you（你们长寿）！
（毛主席同明山握手）
明山：毛主席是杰出的领袖！（毛主席摆手）
（毛主席同杜姆握手）
杜姆：向毛主席致敬！
（毛主席同彭握手。宾主入座）
毛主席：我眼睛不行，腿也不行，讲话也不行。不行了，靠你们！
布特：我们很愉快地接受。我们很高兴能会见主席。
毛主席：你们的作战、war（战争）、政治、军事、经济、外交、统一战线，我不谈了。（指邓小平）我赞成他的。他说你们是正确的。
布特：谢谢。主席这样说，使我们感到很温暖。
毛主席：我们赞成你们啊！你们很多经验比我们好。中国没有资格批评你们，５０年犯了１０次路线错误，有些是全国性的，有些是局部的。陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙，这４次跟苏联没有关系。王明、张国焘、高岗、彭德怀、刘少奇、林彪，这六次都跟苏联有关，反对我们，分裂党。可是他们都失败了，党没有分裂，把他们排除出去了。所以我说中国没有批评你们的资格，只有赞成你们。你们基本上是正确的。至于有没有缺点，我不清楚。总会有，你们自己去纠正，rectification（纠正）。这些我都不谈了，由这位姓邓的去谈。（笑）
我要谈一点，就是你们现在是民主革命转变到社会主义道路，socialist　way（社会主义道路），两种可能：一个是社会主义，一个是资本主义。我们现在还是两种可能。王明、张国焘、高岗、彭德怀、刘少奇、林彪，他们要搞资本主义。以后５０年，或者１００年，还有两条路线斗争，１万年还有两条路线斗争。到共产主义的时候，也有两条路线斗争。不然就不是马克思主义者。对立的统一，unity　of　opposites（对立的统一），只说一个，就是形而上学。两个，unity　of　opposites（对立的统一），struggle　of　opposites（对立的斗争）。我相信马克思说的，列宁说的。
道路是弯弯曲曲的。苏联从列宁时代到赫鲁晓夫、勃列日涅夫就不同了，将来一定还会回到列宁的道路。中国也是这样，将来可能也变修正主义，但是最后还会回到马克思、列宁的道路。
我们现在正是列宁所说的没有资本家的资产阶级国家。这个国家是为了保护资产阶级法权，工资不相等，在平等口号的掩护下实行不平等的制度。我们现在就是这样。还要多少年，还是这样，然后才能到共产主义。共产主义也有两条路线斗争，先进和落后的斗争。现在还不能讲得完全。这些我们是在报纸上公开说的。
我没有话了。
布特：我们很荣幸今天能到这里向毛主席致敬。我们一贯很尊敬毛主席，学习毛主席的著作。你的著作指导了我们的革命，直至我们取得了全国的胜利。今天我们能在这里亲自会见毛主席，毛主席同我们谈路线问题，这是一个很重要的带战略性的问题。今后我们一定要遵照你的话去做。我从年轻时起就学习了很多毛主席的著作，特别是毛主席有关人民战争的著作。在我们进行政治斗争和武装斗争时，毛主席的著作指导了我们全党。我们在实际斗争中加以运用，以得了效果。在斗争最困难的时候，我们学了《井冈山的斗争》这篇著作，坚定了我们的斗志。中国解放后，我们也很注意学习以毛主席为领袖的中国人民的经验。我们很注意阅读介绍中国经验的文章。毛主席刚才讲的关于路线斗争的问题，……
毛主席：嗯。
布特：我们在党内也进行学习，我们注意阶级斗争和路线斗争。我们研究和学习中国的经验，直到取得最后胜利。
毛主席：不要完全照抄中国。什法师云，学我者病。什法师叫鸠摩罗什，是南北朝人。他是外国人，会讲中国话，翻译了许多佛经。要自己想一想。马克思说，他们的学说只是指南，而不是教条。马克思自己说的。中国有个学者叫严复，他引了什法师的话。他会做翻译，他翻译的《天演论》上面说的。他不说是翻译，而说是达旨。这一本是这样，其他的比如政治经济学等等都是一字一句翻译的。这本书（指《天演论》）是赫胥黎写的。Huxley（赫胥黎），他是英国人，拥护达尔文的。他自称为达尔文的“咬狗”。不可知论就是他说的。德国人康德就是不可知论。赫胥黎说康德是不可知论，只能认识表面，不认识本质。他（注：指赫胥黎）在自然科学方面是唯物主义，在社会科学方面是唯心主义，他赞成印度的佛教哲学。所以马克思说他是羞羞答答的唯物主义。
我对别人没有讲过这么多话，跟你们讲。
布特：谢谢。这对我们是很大的光荣。今天毛主席接见我们，同我们谈这么多的内容，给你们很大启发。我们党和人民把它看作是宝贵的财富。我们再次表示深切的感谢。
毛主席：不要谢我，要谢马克思、列宁。马克思、恩格斯、列宁、斯大林的３０本书，印成大字的，送给你们。马克思、列宁他们说得好，比我好。
布特：我们高兴地接受。我们要努力学习这些书，根据我国的具体情况加以运用。我们也要继续学习毛主席的著作。
毛主席：我不满意自己。
好，谢谢你们。
布特：我们向毛主席告辞了。祝毛主席长寿！我以代表团、全党和全体战士的名义祝毛主席长寿！告辞了。
毛主席：谢谢。
布特：再见！
英萨利：祝毛主席健康！
（毛主席同柬共中央各同志一一握手告别。）
□　来源：《中文马克思主义文库》网站
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事非烟】
文革失学和上山下乡
·陶　冶·
〔作者简介：陶冶（景文），北大附中初中６７届毕业生。在陕北插队４年后招工到汉中工作５年。１９７７年恢复高考考上大学，博士毕业后在北京航空航天大学任教。现已退休。〕
◇　文革失学
１９６６年６月２日是一个阳光灿烂的初夏日。早上７点中央人民广播电台广播了人民日报评论员文章《欢呼北大的一张大字报》，文章的第一句话就是：“聂元梓等同志的大字报，揭穿了“三家村”黑帮分子的一个大阴谋！”，称北京大学哲学系干部聂元梓等７人贴出了一张“马列主义的大字报”的消息，大字报题为《陆平、宋硕、彭佩云在文化大革命中干了些什么？》，大字报的内容是批判北大党委和北京市委破坏文化革命。
因前几日，在北大附中的全校大会上，校领导支部书记兼副校长贾世起同志刚刚向全体同学传达了北大党委对聂元梓等人贴大字报的事件的严肃批判，北大内部的人都知道这张大字报是严重的政治错误。早自习时同学们议论纷纷，为什么中央广播电台与北大党委的观点完全相反，教室里一片嘈杂。
早上８点，语文老师吴铁梅走进教室，吴铁梅老师是一位年轻的女老师，时年二十六七岁，中等个子，消瘦的身材，后来听说她是吴德的女儿（文革中吴德曾任北京市委书记、中央政治局委员、人大常委会副委员长）。由于父亲的原因，吴铁梅老师是北大附中唯一在文化革命中没有受到批斗的老师。
同学们纷纷向吴老师询问此事，吴老师似乎对此问题毫无兴趣，对大家说，停止讨论此事，先上课。
景文当时是北大附中初二的一个１４岁男生，景文在班里学习成绩中上等，景文和所有教室里的同学都不知道，这将是他们这一生中的最后一堂中学课。景文还清晰地记得，吴老师在课上一字一句地讲一篇苏东坡的游记，游记的名称记不清了，只记得里面有一句形容瀑布的精彩语“雪溅雷怒”，还有水池边有浅坑痕迹被称为佛足印云云。
下了第一节课后，友谊班的辅导员徐宗煌同学（时北大附中初、高中对应班级结为友谊班，如：初二２班与高二２班结为友谊班，高中友谊班派品学优秀的同学担任初中友谊班辅导员），满腔革命热情地冲进教室，通知大家去北大看大字报，声援聂元梓等人的革命行动，于是后面的课不上了，全体同学热情高涨地到北大去声援革命。
六月骄阳似火，北大校园里人山人海，革命热情胜过骄阳。北大的大饭厅的东墙上贴满了大字报，大饭厅边上的马路上，挤满了人，大家高呼革命口号，广播里传来了“大海航行靠舵手”的歌声，所有的人齐声跟着高唱。景文也在人群中踮着脚，高声歌唱，跟着大家大声叫喊。
景文和在场的人都不知道，从这一天这一时起，所有高喊革命口号的人的厄运已经开始了，大家都将被滚滚洪流吞没。
从北大回来以后，学校就停课政治学习搞运动，景文和他的同学们的中学学习生涯彻底结束了。
初二第二学期以后，景文感觉学习逐渐吃力，可能是随着课程的难度和数量的增加原来的学习方法和模式已经不能适应，尤其是最近一个星期，作业完成和知识掌握已渐渐跟不上老师的教学了。作为一个在班里学习成绩中上等的学生，学习吃力的感觉令景文有些惊恐，但又不敢和家长说。
正在此时，学校宣布停课了，学习压力突然释放，景文有解放了的感觉。但后来才知道，不是解放了，而是灭顶之灾压下来了。此后的两年里，北大附中在校的初一到高三的六届学生再未正规上过一堂文化课，直至这些孩子们被冠以“知识青年”的名字，被赶出学校。
当晚广播里传来中共中央关于改组北京市委的通知，李雪峰任北京市委第一书记、吴德任第二书记。第二天学校宣布停课搞运动。所谓搞运动，就是整天念报纸上的社论和批判文章，很枯燥。
过了两天，上级给学校派来了工作组。工作组成员是华北局的机关干部。向院校派工作组指导文化革命运动，据说是刘少奇主持中央工作决定的。毛泽东后来又严厉批判了派工作组是镇压革命运动，犯了右的错误。
工作组来了两三天后，就召开全校的工、农、兵、革命干部和革命军人子弟（红五类）会议。景文出身知识分子家庭，不是红五类，没资格参加会。不知道工作组向这些红五类的同学们灌输了些什么迷魂汤，煽动了些什么蛊惑人心的理论口号，这些一个小时前还和大家嘻嘻哈哈，两小无猜的红五类好同学们，会议结束回到班里，对没去参加会的同学们都不理睬了。本来很要好的朋友，你和他打个招呼，他并不答理你，用警惕、疏远、蔑视、冷淡的眼光扫视你一下，然后把头转向一边。
见原本和自己很要好的红五类同学突然对自己不理不睬，景文不知天高地厚的开了句玩笑，结果人家表情极为严肃郑重地回了一句，“你注意点！要小心！”景文如一桶冷水从头顶浇下，虽是夏天，但心却凉透了，登时把自己和人家划清楚了阶级界限。
所谓工作组虽然是刘少奇同志派出来的，但是一来学校就在学生里划分阶级，在学生里搞阶级斗争，也是“左”得厉害。但就这，还被领袖批判为“右”。看来没有最“左”，只有更“左”。
在学习了十几天的报纸和文件后，６月１８日，全校到海淀区西北部的农村劳动。景文全班住在后沙涧村（苏家坨公社），总算脱离了枯燥的政治学习。
在村里干了几天农活后，景文参加了给玉米打农药的农活。当时玉米长了有１尺多高，据说长了虫子。学生们一人发了一个粗网眼的小麻袋，麻袋里装了半袋子的６６６杀虫剂粉。几个学生拎着麻袋口向前快步走，边走边抖动麻袋，６６６粉就从麻袋网眼中飘洒出来，一片呛人的烟雾弥漫在身后及周围。现在看来，对玉米用６６６农药，玉米中的残留毒性非常大，当时的人们也没有环保意识。
干了一天半的打农药的活，不知道虫子杀死多少，景文先就农药中毒了，头晕、恶心、呕吐，浑身无力，躺倒了。结果被送回去住进了北医三院职业病科病房。
农药中毒住进医院，虽是不幸，但却逃过了一场批斗。后来出身不好的同学们告诉景文，在劳动的同时，每天晚上还在搞运动，运动越搞越深入，６月２３号晚上，运动终于搞到了同学身上。当天晚上揭批同学中的资产阶级思想，每一位非红五类的同学，一个个过堂，自我揭批自己的丑恶资产阶级思想和丑恶的资产阶级家庭，然后同学们揭发和批判你的丑恶思想和行径，批斗会进行到深夜，每个非红五类的同学都被批斗了一场。大家都是十四五岁的孩子，要自我揭发自己的丑恶思想，还要同学们像仇敌一样互相批判，在同学心灵中造成的伤害和同学之间的裂痕是终生难以弥补的。实在是太过分了，导演这运动的人真是太缺德了。
幸亏中毒住院了，逃过了这场批斗会，景文真不敢想像自己要是挨批斗会不会精神崩溃了。
７月初景文康复出院，到学校一看，学校又起了天翻地覆的变化。这时学校里大字报已是铺天盖地，学校党支部和校领导全成了黑帮和反党集团，还有很多大字报是批判工作组的。
景文走到教室门口，门口站着几位红五类的同学，手里拎着军用武装皮带，气势汹汹地把着教室门，看到景文等几位出身不好的同学过来，扬起皮带指着教室门口贴的一副对联恶狠狠地说，把对联念一遍才能进教室，对联是：老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，横批是，基本如此。
景文还真被这几位嚣张的红五类同学吓得够呛，只好老老实实地念一遍，但心里却想着，我爸虽然是资产阶级知识分子，但绝不反动，所以我也不混蛋，念了对联也没骂我自己。同学们一个个顺从地念了一遍对联走进教室，但心里非常不忿，私下里都对此嗤之以鼻。进了教室景文以后才知道，此时在学校里所有非红五类的同学被统称为“资产阶级狗崽子”，简称为“狗崽子”。文化革命一起来，我们已成为猪狗一类。
就这样，所有的同学都身不由己地卷入了这绞肉机般的文化大革命，不管是红五类还是狗崽子都失去了受教育的权利和机会。
◇　霎时间天昏地也暗
１９６８年１２月末的一个晚上８点，中关村街道上的大喇叭突然响起，大家习惯地想到，又有毛主席的最新指示要发表了。晚上大喇叭一响，就有毛主席最新指示发表在中关村已成为惯例。
景文因为出身不好，一切革命运动人家都不带你玩儿，要防止你篡夺革命江山，不革你的命就不错了。所以景文对政治运动和毛主席的最新指示一类事情一贯不太关心。但这一次，大喇叭里，收音机里到处都传来的声音不由得景文不仔细听，因为最新指示的内容与自己太相关了。
“知识青年到农村去接受贫下中农再教育很有必要……。”这个最新指示的每一个字都像一把千斤重锤击打在景文的心灵上，把景文的最后一丝幻想彻底地击碎了。
对于上山下乡当农民，不管当局如何宣传、鼓动，激励、赞扬，宣传防修反修的培养革命接班人的重大意义，推出先进典型人物现身说法，不管当局用什么宣传手段，景文没有一丝毫的热情和兴趣，景文心里对此一直是抗拒和逃避的。
１９６８年招兵，景文和班里的全体男同学都报了名，还到海军医院去体检。当兵，在当年对景文来说是梦一般的理想，高远而又美好。其实景文也知道以自己的出身当兵是没门的，但在幻想没最后破灭之前，对一切不利条件故意视而不见，白日做梦总比绝望悲苦的心情舒服点。体检完回到家里，晚上百无聊赖，景文望着窗外的沉沉黑夜，觉得前途渺茫，情不自禁地嘴里出声念叨：我现在特别想当兵，我现在特别想当兵……
父亲听到景文念叨，一言不发，神情黯然地摇摇头。父亲在文革中曾向景文道歉，说他的中学和大学的同班同学中有好几位同学都参加了地下党，现在都是革命干部，子女都是红五类，当年他只是一心念书，对政治不感兴趣，当年不革命，现在成了资产阶级知识分子，让子女们成了出身不好的人，心中很愧疚。景文听了无言相对。
１９６７年１２月，报纸上登出了１２名红卫兵小将到内蒙古牧区，决心扎根牧区干革命当一辈子普通牧民的消息。１９６８年４月，学校请已经到内蒙古插队的同学们回京开报告会，动员大家报名赴内蒙古插队。景文也去听了一场，对自愿到内蒙古牧区干革命当一辈子普通牧民的红卫兵小将的献身精神景文是真心的佩服，但自己是绝没有一丝一毫想去的意思。
听完报告，同班的刘景和同学和景文商量说，我现在很想去内蒙古牧区插队，景文听了以后感觉非常理解刘景和同学。
当时，刘景和同学父母在清理阶级队伍中都被关进牛棚。他母亲是北大附中的高中语文教研组长，北大附中的红卫兵把他家抄了。北大附中的红卫兵把所有的老师家都抄家了，除了前面提到的吴铁梅老师。刘景和同学的母亲民国时代毕业于辅仁大学，出身于名门。刘景和同学的外祖父曾担任过北洋政府的教育部次长，给他母亲留下来一些家产，红卫兵抄刘景和同学家战果丰硕，在学校里给他家办了一个抄家的专题展览，还请当年在他外祖父家的佣人的女儿来学校给我们年级做忆苦思甜报告。
学校里给自己家办抄家展览，自己的同学们去参观展览，还听控诉自己家族的忆苦思甜的报告，刘景和同学已经成了黑得不能再黑的黑五类了，当时所受的思想压力之大可想而知。刘景和同学在学校里一天都不愿意多呆，而家里父母被关进牛棚，家中值钱的东西都被抄走，存款被查封，连吃饭都发生困难。此时去插队也是一种很好的解脱。
１９６８年是大规模上山下乡的一年。从年初开始，黑龙江依兰县、内蒙古半农半牧区阿荣旗、内蒙古牧区东乌珠穆沁旗、内蒙古农区突泉县、山西榆次县，眼看出身好的、出身不好的，激进自愿的、落拓被迫的，一批又一批的同学们到农村去了，景文不为所动，一直扛着、拖着、坚决不报名去农村，幻想着能留在城里分配到工厂就业。
当年还在城里死扛着不下乡的学生们，对毛主席的最新指示从内心里真心热烈欢呼的恐怕很少。一位后来到宜川县党家湾公社插队的马同学在听到这段毛主席最新指示时，竟然情不自禁地亮嗓子长啸一声，却是有词有调的一句芭蕾舞剧《白毛女》里的唱腔“霎时间天昏地也暗”。这位仁兄平时不爱好音乐，也不唱歌，但当他听到毛主席的最新指示，“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”，如五雷轰顶，悲愤绝望之情如潮水般涌出，竟然神差鬼使地把芭蕾舞剧《白毛女》里杨白劳自杀后喜儿悲愤的呐喊唱腔高声唱出。
不幸的是，他这高亢嘹亮的悲鸣被居委会老太太真真地听了个清楚，第二天一早警察叔叔就上门把马同学抓进了监狱。
在监狱里关了一个星期，警察叔叔提马同学过堂，对马同学说，你如果报名下乡，就放你出去，也不记档案。如果不报名，哼哼……马同学赶快报名下乡，立马被释放。出了监狱才知道，下乡插队却是比监狱里阳光灿烂得多。
毛主席最新指示发表了，景文也觉得“霎时间天昏地也暗”，知道这下天塌下来了，大势去矣，不去也得去了。
此时北大附中已经被“首都工农兵毛泽东思想宣传队”（简称工宣队）接手管理，初二年级的２００多名同学仅剩下四五十人还在死扛着不下乡了，编作一班，每天向工宣队报到。
这些来学校宣传毛泽东思想的工宣队员们，自己把毛泽东思想学了几分几恐怕只有天晓得，当时学校里就盛传，工厂里把调皮捣蛋、技术差、不能干活的人都派出来当了工宣队。
管理初二年级的工宣队员是两位年轻人，男的叫李×东，是一位复员军人，二十五六岁，穿着一身没有领章帽徽的空军军装。对同学十分冷淡傲慢。女的姓张，更年轻点，整天笑眯眯的平易近人。当年有毛主席的“工人阶级必须领导一切”，最高指示撑腰，工宣队在学校里就是太上皇。
趁此高人一等、轻松愉快的大好时光、良辰美景，两位年轻的工宣队员明面上严厉教育改造这些小资产阶级学生，私下里热火朝天地谈着对象。曾有几次，同学撞到他们满怀深厚无产阶级感情的热烈拥抱。但那位李×东工宣队员并没有把对女友的深厚无产阶级感情，分与同学们一丝一毫。在同学们面前，李×东工宣队员永远是阴冷蔑视的目光、嘲讽严厉的表情。
“最新指示”发表的第二天一早，景文到学校，看到空荡荡的教室里中央坐着工宣队员李×东，面前摆了一把椅子，几位同学站在门口等着，轮流坐到那把空椅子上过堂谈话。
轮到景文过堂了，景文坐到过堂的椅子上，工宣队员李×东用眼角扫了景文一眼，眼神严厉而蔑视，用懒洋洋的语气问道：“听到了毛主席最新指示了么？”
“听到了。”
“你对毛主席最新指示什么态度？”
“当然坚决拥护！”（敢不拥护么？不拥护立刻就成了反革命。）
“那现在要到陕西延安插队，你报不报名？”
景文咽了口吐沫，吃力地说：“我报名。”
工宣队员说：“那你到那边去填表。”然后抬抬下巴说：“下一个过来。”
就这样，景文在工宣队的强大政治压力下，报名去陕北插队。
景文在工宣队那里过完堂，报名下乡插队后，就回家了。回到家里开开门一看，房间里坐了一屋子老太太。因家里地方小，老太太来得多，父亲没地方坐。只好陪着笑脸站在一边。景文一问，原来是居委会的老太太们追杀到家里来落实毛主席最新指示来了，动员让孩子上山下乡，不能留死角。景文说，刚刚在学校报了名。老太太们称赞了两句告辞了。此时，景文才深切体会到，“在劫难逃”这个成语的意思。
１９６８年１２月２８日，景文去中关村派出所注销了北京户口，从此时起，景文已成为陕西稼娃（稼娃，关中方言，没见过世面农村娃）。
当年去报名内蒙古牧区的多是热血青年，而到延安插队的多是被迫无奈之辈，更有很多顽主，工读学校学生，乃至社会青年的“老泡儿”，一簸箕全搓起往外一倒完事。可笑的是还披着一个革命的外衣。
对当年确实是以热血献身精神报名去延安的插友们，景文在这里也致以崇高的敬意！
□　微信号《新三届》（原标题：一个知青的求学历程——从文革失学到恢复高考）
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论