陈好梅：我的文革记忆
邹荻帆：５·１６部队
鲁　华：只当导演不当演员——毛泽东“倒林”的根本缘由（上）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二二三）·华夏文摘增刊第一三九一期（zk2311c）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年十一月二十日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【童年旧事】　我的文革记忆　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈好梅
【往事非烟】　５·１６部队　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邹荻帆
【春秋史笔】　只当导演不当演员——毛泽东“倒林”的根本缘由（上）　鲁　华
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【童年旧事】
我的文革记忆
·陈好梅·
〔作者简介：陈好梅，１９５３年生于北京，当过知青和搬运工，１９８２年毕业于北京师范学院中文系，后任北京广播电视大学教师。作者的文革遭遇同其父亲的官场沉浮有很大关系。其父陈荒煤文革前任文化部副部长兼电影局局长等职，毛泽东在１９６３和１９６４年两次对文艺问题作了措辞严厉的批示后，陈荒煤为他所领导的电影工作中的“修正主义错误”做了检查，此后被调任重庆市副市长。文革初期被召回北京，作为文艺界“黑帮”遭到批斗。１９６８年底入狱，１９７５年由中央组织部作出“敌我矛盾按人民内部矛盾处理”的政治结论，分配到重庆市图书馆整理库存善本书。文革结束后平反，１９９６年在北京病逝。〕
（一）
１９６５年春天，我还是一个小学五年级的学生，虽然整天只顾着玩儿，却也能感受到一丝山雨欲来风满楼的气氛。文化部那时开始“整风”，父亲主抓的几部电影如《林家铺子》《早春二月》《舞台姐妹》等都被批判为大力宣扬了“资产阶级人性论”，报纸上和广播里经常刊登或播出相关的批判文章。我很少看报纸，但听得出来，广播里时时传出的声音里，虽然还是一口一个的“陈荒煤同志”，语气却极为凌厉。
那时我大姐在外地上大学，二姐正在准备参加小升初考试。我作为家中最小的孩子一向是没心没肺的，后来只是从二姐那里听到些只言片语：“咱爸犯错误了，以后不能搞电影了！”再后来她又神秘地告诉我：“咱家要搬到重庆去了！”
果然，不久后的一天，父亲把我们叫到院子里坐下，郑重地说要跟我们“谈谈”。这是他第一次跟我们长篇大套地谈话，好像是要把近来的事向我们做个交待。但我什么都没听明白，只知道我们家要搬到神秘的南方去了，心里颇有些期待——原以为这辈子都在北京呢，这下生活终于要有变化了。
父亲先去了重庆，到重庆后常常来信，说他分管工业，正在各个大厂跑，准备熟悉工作。我还记得信中一些令我感兴趣的内容，比如那里是长江和嘉陵江的交汇处，那里的街道都是弯弯曲曲的，那里的房子都是依山而建的，那里的树木冬天也是绿的……他还依照母亲的吩咐，把重庆的小学和初中课本寄来让我和二姐预习，并且告诉我们说他买了个乒乓球台。想到终于可以脱离在门板上打乒乓球的现状，我对去重庆就更加有些期待了，对于父亲这次的远行，也就更加没什么难过的感觉了——他本来也是早出晚归常常出差的，何况全家不是迟早要搬过去吗？
可是母亲不想那么快就走。她那时在电影学院表演系教书，已是轻车熟路。但是没办法，她那时不断接到“组织上”的劝告电话。记得她有一次半开玩笑半伤心地回答：北京怎么就容不下我们了？
我二姐也不想走。那时暑假已经过去，她刚刚考入了北京最好的中学——师大女附中，很想留下来，说平时可以住校，星期天可以去大姨家。可是母亲坚持要带她一起走。
接着搬家的事情就提上了日程。那时我们照常上学，母亲则请了亲戚来帮忙。现在想来这项工作相当浩大，但我因为完全未参与而印象全无。
我也不知道我家的保姆卢阿姨是如何下决心跟我们去的，她的儿女们对此是何种态度。只记得阿姨的大嗓门不断地在电话中跟人嚷嚷着：“好几千里呢！坐好几天火车呢！”只记得那段日子我家有络绎不绝的客人前来告别，只记得临行前一天几个小学同学来我家痛哭一场，只记得离开大院儿时几个邻居的女孩儿站在门口边哭边看着我们，只记得火车开动时母亲那几个常来我家吃饭的学生看着火车掉眼泪，而从小呵护我们的表哥一动不动地站在月台上发呆，只记得在火车上阿姨时不时地就红了眼圈说：“这不是越走越远了吗？”
这样的场景每出现一次，我心里对那未知的新生活的热望就减低一分。亏了这种热望的不断减低，当我看到重庆的浓雾天气，闻到空气中刺鼻的煤烟味儿，看到满地稀泥夹杂着黄痰的马路时，才没有感到极度的失望。
重庆给我的第一印象就是这样糟糕。那时已是１０月下旬，天空老是灰蒙蒙的，很暗；地上永远湿漉漉的，很脏。空气中除了烟味儿，还常常充斥着我们闻不惯的四川的“饭味儿”……在北京虽然风大土大，但毕竟早已习惯了，而重庆那“满地稀泥夹杂着黄痰的马路”却令我这个从来不怕脏的人望而生畏，以至于很长时间都不敢在街上吃东西。
接着的转学经历给我的感觉也很不好。
我在北京上的西师二附小的设施很一般：操场是泥土地，教室是平房，而且小得转不开身。但我们永远把它打扫得窗明几净，刷得雪白的围墙也被我们小心翼翼地照护着，更不会往地上吐痰。重庆人民小学则是市内最好的小学之一，拥有一个令全校师生自豪的“风雨操场”以及宽大的教学楼，教室也十分宽敞。但围墙上有很多黑脚印，地板上布满了学生们擤的鼻涕、吐的浓痰……这让我对这个学校的直观印象简直坏透了。而且，人民小学在教学上的低质和管理上的粗枝大叶与二附小的高质教学和重视细节的作风也形成强烈反差。比如课外活动的设置，比如各种活动的组织和实施，全都松松散散的，没有一样让我看得上眼。
所以，在这样的学校里，我突然变成了一个优秀学生就不足为奇了。以前我一直是混混沌沌大大咧咧的，学习还行却不拔尖，到了这里，由于和同学们的差距，我却成了有远大志向且勤奋好学的标兵。连我在作文中写了一句从报纸上看来的话，都被老师拿来大张旗鼓地做文章：“你们看看，人家每天还看报纸呢！”
当然，我不喜欢这个学校的原因，也与交不到朋友有关。因为很长时间以来，我根本听不懂同学们口中的方言，后来勉强能听懂了，却还不会说。可是一开口说普通话，就有人大惊小怪：“啷咯你还不会说四川话吔？”
这个时期对我的好处，是让我终于有了点儿自信。以前一直被我妈称为“没头脑”，又有二姐在学校的优异表现做对比，所以我在自认平庸的同时也是“甘于平庸”的，现在却一不小心就出类拔萃起来。
（二）
到重庆后，我们的第一个住处是位于牛角沱的怡园。
怡园修建于１９３６年，曾经是一个实业家的宅邸。抗战时期宋子文曾在此居住，１９４５年美国总统特使马歇尔曾在此下榻，１９４６年１月周恩来和张群在此签订了国共第一次停止军事冲突的协定。因此，作为重庆市一系列被修缮一新的抗战遗址之一，它现在已对公众开放参观了。
当年我们住的是这座房子的一半（另外的一半一直空着，后来搬来过一家人，很快又搬走了），包括楼上一个带阁楼的房间，楼下两个房间加客厅和饭厅。厨房在饭厅后面的一条狭窄的小过道里，是我们搬来后改建的。
父亲先于我们到重庆后，曾画了怡园的简图随信寄回，因为它跟我们在北京胡同里直统统的房子格局完全不同，引起了我很大的好奇心。怡园的院子不大，可以一览无余。进了大门往上走一小段“懒人坡”，中间是一个圆形的金鱼池。院子一侧有一片小小的树林，房子后面是长满杂草的窄窄的土坡。院子四周有围墙，除了大门那一面的围墙临街外，其他几面围墙外都紧贴着其他单位的宿舍。有一家人的窗户正对着我们的院子，他们家的脏水就直接倾倒下来，在院子里形成一个水坑。
后来我们听说，根本没有人愿意住在这儿，别的不说，光是它的各种机关暗道就足以令人生畏了。比如，在一楼的房间里有一个壁橱，打开橱门，可以看到里面有一个通往地下室的暗道口，上面有木板盖子。我妈把盖子锁上，又把我家最重的一个箱子压在上面，才稍稍放了些心。楼上一排矮矮的壁橱也是这样，可以直接通往地下室。另外，饭厅旁边的一道下行楼梯也被我妈锁了起来，我有一次跟她要了钥匙，跟我北京来的表哥下去探过险。走下去是一个很大的地下室厨房，设有白瓷砖铺就的巨大的操作台，看起来像个大食堂的后厨。从厨房深入下去，又有一个通道，我们打着手电筒走了一段后，发现通道分了岔儿：一条很短，出去是院子后面小土坡下的防空洞口；另一条里面积满了没过脚面的水，有一道木头栅栏歪歪斜斜地挡着，据说可以通往嘉陵江边——后来我一直认为小说《红岩》里写的那位《挺进报》的地下党员就是从这个地方逃走的。
院子里只有一户邻居，住在大门旁边的屋子里。男主人易伯伯是房管所的工人，是房管所派来看房子的，女主人古孃孃是个和善能干的家庭妇女。他们家有五个孩子，大女儿已经结婚，两个外孙常常住在这里；二女儿的年龄比我大两岁，跟我二姐走得比较近，到现在还跟我们保持着联系。
我们在怡园住了一年多。但来来往往的人却不少，有回来度寒假的大姐，有在成都工作的叔叔，有北京来的表哥，还有一些父亲在重庆的同事和孩子。比如邓垦叔叔，他那时也在重庆当副市长。他家的孩子叫卓娅和舒拉（名字来自苏联著名自传体小说），来家里玩儿过几次。记得邓垦叔叔高高大大的，比他的哥哥邓某某像样多了，他的夫人也白皙漂亮，很有气质。后来他们调到武汉去了，我偶然听到过关于他家孩子的一些消息。再比如市人委办公室主任王炎叔叔，他的女儿当时读高中。她和我妈及我姐都谈得来，是我家常客，有时还会在我家住几天。记得文革初起不久，她们学校组织观看批判电影《林家铺子》，她看完了还来跟我妈谈观感说：看着看着就会被电影的感情带着走，只能连忙提醒自己，这是毒草！她还说，她觉得我爸的问题应该是认识问题，不可能是真的“反党反社会主义”。
另外还有大门外街上的几个女孩子，本来跟我们是不认识的。其中一个女孩子每次看到我进出大门，都立刻跟旁边的人叽叽喳喳：“看呀，她是市长的女儿！”文革开始后，我也不知怎么就跟她们成了玩伴，还经常邀请她们来我们院子里排练舞蹈呢。
（三）
说到这儿该说说文革初起时我家人的状况了。
１９６６年初夏的一天，在批判“三家村”的紧锣密鼓之后，《重庆日报》头版头条转载了《中国青年报》点名批判父亲的文章，说他和夏衍在北影厂推行的是“反党反社会主义黑线”。
据我妈回忆，之前并没有人跟父亲打过招呼，那天他下班回家还像往常一样跟我们打了会儿乒乓球。后来是我妈把他叫到旁边给他看了报纸的。我问：“那他看了以后说什么？”我妈回答说：“他沉默着，一句话都不说。”
接着父母商量了一下，决定跟我们打招呼。于是，就像一年多前来重庆之前那样，父亲又一次把我们叫到院子里坐下谈了一次话，并把报纸给我们看了。谈话的具体内容是什么，我还是一点儿印象也没有，但我记得，在整个谈话过程中，我们也“沉默着，一句话都不说”。确实，既然我们从小接受的教育就是必须相信“组织”让我们相信的一切，那还有什么可说的呢？
不过这次谈话真的很重要，至少让我做好了一定的思想准备。虽然不知道接下来会面对什么事情，但我内心深处完全明白，这顶“反党反社会主义”的帽子一扣，你就基本上被划为另类了。
果然，第二天早上一进教室，就看到自己的课桌上放着那张报纸。接着，几个男生在我面前兴高采烈手舞足蹈地大叫大嚷着，外班同学也纷纷跑来参观和指指点点。这时只有一个搞不清状况的女生挺身而出为我站台，她反复地强调：“人都是有缺点的！谁的爸爸妈妈都不是完美的！”后来终于有一个明白点儿的男生回答她了：“反党反社会主义是缺点吗？”
直到班主任老师来了才给我解了围。她要求大家回座位坐好，然后说了一堆大道理，最后还提问说：“大家说说，好梅在学校的表现怎么样？很好啊是不是？”不过我注意到了，她的目光始终是躲着我的。到底是小学生，也到底时候未到，整个社会包括学校还没有乱套，于是大家很快就消停了。
放学的时候，那个搞不清状况的女生一直陪着我，一边走一边继续气呼呼地喋喋不休：“人都是有缺点的！谁的爸爸妈妈都不是完美的！”最后我也实在听不下去了，只好用那个男生的话去点醒她：“反党反社会主义是缺点吗？”她这才突然哑巴了！
回到家，我对此事一字未提。并不是多么懂事，而是，怎么说呢，好像是觉得此事没什么大不了的，又好像隐隐觉得，以后会有更严重的情况发生也说不定。我妈担心地问了一下同学们对昨天的报纸有何反应，也被我搪塞过去了。不过可以肯定的是，那个女生回家后一定是被她的父母提醒了，因为从第二天起她就不再为我两肋插刀，也不再陪我放学时同走一段路了。
现在想来，在那次的事件中，本人一贯的“麻木不仁”（我妈对我的评价）真是帮了大忙。在之后的日子里，每当有类似事件发生，我都跟这次一样，除了保持面无表情之外，心里也完全是波澜不惊，真正达到了“面不改色心不跳”的最高境界——用现在的话说，也可以标榜为“每临大事有静气”吧！
接着我们这届学生参加了小学毕业考试，然后就一直处于放假状态，且一放就放了好几年。父亲和阿姨先后离开重庆以后——父亲是被文化部召回北京的，阿姨是被儿子叫回去的，我除了担当起买菜做饭等家务活儿外，还发现了很多好玩儿的事。
先是每天晚上去市委里面和附近的街上看大字报，那儿离我家不远，就在人民小学的斜对面。文革初期铺天盖地的大字报主要是“造反派”和“保皇派”的争论，它们的具体内容我都不记得了。印象最深的是有一次，一些人往一个瘦瘦的男人身上刷糨糊贴大字报。他好像是市委的一个普通干部，出来表了个态以后就倒霉了。
这样说起来，重庆在文革最初期，不论是“破四旧”还是“造反”，比起北京来都温和了许多，基本上没有打人的现象。我看到的这一幕可能已经是最“革命”的举动了。曾经有人悄悄告诉我们说，北京的红卫兵还打人呢！我们听了都有点儿半信半疑的。
后来我又发现了更有趣的事情。
那应该快到１９６６年的年底了。那年的１２月４日，造反派（统称为八一五派）冲击了保守派在体育场的集会，发生了大规模的流血冲突，然后就谣言满天飞，说有造反派成员在这个事件中被打死了。于是全国各地来渝“大串联”的学生和重庆的造反派师生就搞了一个“１２·４惨案联合调查团”，团部设在人民小学内。
我是有一天经过小学的门口发现这个玩儿处的。那天有三个同学在门口遇到我，兴奋地告诉我，他们在学校住呢！好像其中一个人跟调查团的头头儿说了一声，我又回家跟我妈通报了一声，然后就糊里糊涂地参加到他们的行列里了。那时我们常常在校门口的传达室呆着，好像算是调查团的什么附属人员，但也没什么事儿干。有时候会有什么人来找调查团，我们就要给他登记一下。
我只记得最开心的时刻，那就是载满那些红卫兵的卡车回来的时候。从校门进校园必经一段倾斜的上坡路，所以大卡车一进校门，我们就追上去往上一跳，双手紧紧抓住车尾的挡板，双脚悬空地搭上一小段车，直到它停在操场上！后来有一个比较懂事儿的大学生说这样太危险了，就不许我们再这么玩儿了。
我们住的是人民小学的宿舍，因为很久以来已经没有学生住校了，那儿基本上都空着。当时调查团的全部成员都在那儿住着，他们都是各地的大中学生，流动性很强。我已经记不得都有些什么人了，只记得我曾经送一个回贵阳的初中女生去火车站，因为她邀请我以后去贵阳找她，所以念念不忘了很久；还有一个挺帅的北京高中男生，有时候到我们住的那间屋子来弹风琴。我们几个小学生都很仰慕他，听他允诺说以后会带我们去北京（重庆规定小学生不许参加“大串联”），就很激动。
我们住的屋子是原来的图书室，很大。不知为什么所有的书都堆在地上，被几个书柜围了起来，我们的床就放在外面。有一天一个同学爬过书柜，把好多书都扔了过来，我就在外面接着。后来我让她报出书名再扔，不然都是些小孩儿的玩意儿，一点都不好看。
这样我在学校住了些天。有一天，以前最看重我的班主任老师来到学校，在校门口看到我，好像很震惊。她把我叫到一边，一边摸着我的衣领，一边很诚恳地絮叨了半天，可能是劝我别跟他们在一起吧。我边听边胡乱地点着头，却一点儿也没听进去。你想想，这么好玩儿的地方我怎么可能放弃呢？
后来的一天，我回家去拿粮票，忽然觉得那个地方对我不再有任何吸引力了，于是就此决定不再去了，也没去跟那几个同学说一声（类似的事情后来也重演过，我将之归结为成长时期的阶段性的顿悟）。再后来，我在街上遇到了其中的一个同学，她说她也早就不去了，还说那个调查团已经解散了，也不知道是无疾而终还是被驱散了。
（四）
跟我相比，我二姐没有那种“麻木不仁”的天赋，就比我痛苦一些了——自从看了根据儿童文学作家任溶溶写的著名童话《没头脑和不高兴》改编的动画电影以后，我在家里就被叫做“没头脑”，二姐则被叫做“不高兴”。她那时上初一，因为从小聪明过人，学业拔尖，再加上牙尖齿利，性格冲动，用我妈说的话就是“飞扬跋扈”，所以走到哪儿都很打眼，不像我似的扔到人堆儿里就找不着了。
她也曾受到围攻，不过时间比我晚，那时学校已经不再正常上课，学生们也已经开始造反，并成立了五花八门的战斗队。一天，一个以前跟她还不错的女生率先发起攻击，用多条毛语录证明老子反动儿混蛋，说我二姐是不可能跟反动家庭划清界限的。这场攻击很快演变为一场辩论会，在班上引发了混战，几个平时跟二姐关系不太好的人反而帮她说话。后来她哭了，说自己觉得我父亲是能够改正错误的等等。
从那天起，二姐就不再去学校了。我妈觉得很奇怪，追问为什么，于是她又哭了。其实我在家才以爱哭著名，她平时是很不爱哭的。这让我妈心里很难受，觉得对不起我们。
过了些天，二姐的一个同学来找她，说只要写一个表明和家庭划清界限同时揭发批判我爸的材料就可以回校参加革命了，于是她和我妈一起攒了一篇拿着去学校。一个高中学生接见了她，扯着官腔说了一些冠冕堂皇的话，然后就批准她回班上的教室参加某个战斗小组的活动了。二姐说，她走到教室门口，看到上边贴了一张标语：“黑五类及其狗崽子不许入内！”她思想斗争了一下，终于硬着头皮进去了。
后来她发现大家只是在学校瞎玩儿，抄抄大字报什么的，就不再惦记着回学校参加什么革命行动了。再后来，那应该是两三年以后了，以前发起攻击的那个女同学突然找到了我姐。她说：我一定要找到你，我觉得有几个人是我对不起的！于是她们又成了好朋友，直到现在。
我们姐俩先后遇到的这点儿事对我们的影响好像并不太大，但还是有些后遗症的——至少不管走到哪儿心里总有些发虚，生怕被人问出自己的根底来。当然，对于敏感的人来说，这样的日子是不太好过的，但对俺这样具有百毒不侵的好心态的人来说，倒也不在话下。
比如有一天，好像是在一个街道组织的演出会场上，一个人专门跑过来送给我和我妈一张传单，上面从头至尾都是对黑五类子女的破口大骂，诸如：“你们是头顶生疮、脚底流脓——坏透了！”“从今以后，只许你们老老实实，不许你们乱说乱动”之类。我不动声色地看完，抬起头看到不远处那张写满期待的脸，便客气地对她报以微笑。可是我妈看了心里又很难受，过后不安地问我感想，我很干脆地回答了两个重庆人最爱说的字：“放屁！”我妈由此才稍稍释怀，后来就老是开玩笑地管我们叫“我的小黑狗崽儿”了。
说到我妈，她应该是我们家最幸运的一个了。住在怡园时，她只有一次被话剧团通知去看大字报，之后就再也没有人过问她的事了——到重庆后，她因为身体不好一直还没有去话剧团上班，所以那边完全没人想到要找她的麻烦。
所以在文革刚刚开始的那两个月里，我们过的还算是风平浪静，除了我妈在“破四旧”时期自己吓唬自己地烧了几本书和两个洋娃娃以外，外面的一切似乎都与我们无关。只有一次，我从街上回来，看到门口堆了些人，骂易伯伯是我家的看门狗。易伯伯一边侧身示意我进门，一边大声回答：“我看的是国家的房子！”（两年半以后，二姐独自回重庆时也是住在易伯伯家，几天后是易伯伯帮她扛着行李送她到学校集合出发去乡下插队的。）
说到易伯伯就又想到了怡园。
现在想来，这个充满暗道的地方太令人毛骨悚然了。当年刚刚搬进去的时候，我还不知道什么叫害怕，但是到了家里只剩我们母女三人住在里面时，感觉就很有点儿恐怖了。母亲被叫到话剧团看大字报的那个晚上，偌大的房子里只有我和二姐两个人，只听到四处传来噼噼啪啪的声音，也分不清是老房子自己发出的，还是围墙后面的宿舍楼传来的，吓得我们根本睡不着觉。母亲回来时，我俩失态般地扑了出去迎接她，把她也吓了一跳！
还好，随着红卫兵全国大串联的开始，市人委决定将怡园作为红卫兵接待站。有一天来了两个人挨个看房间，商量着每个房间可以住多少人。我们听说可以搬离这个地方很高兴，很快就毫无留恋地搬到话剧团去了。
之后的一段日子里，我们还多次回怡园去玩儿，因为我的两个表哥先后住在那里。他们都是跟同学们从北京或西安来重庆“串联”的，一下火车都先去怡园找我们，然后就住在那个接待站里了。
那时的我回到怡园，见到院子里到处是操着各地口音的来来往往的“革命小将”，想到地下室的厨房终于可以大张旗鼓地做饭烧菜，看到各个房间都打满了地铺住满了人，而那两个来看房间的人不但成了这里的管理者，还成了我们的老熟人，心里真是太痛快了！
文革最早期的疾风骤雨就这样绕过了我们，要是在北京……
（五）
住进话剧团以后，我慢慢地对它有了一鳞半爪的了解。
说起话剧在重庆的地位，应该是在抗日时期的“陪都”时代达到鼎盛的，那时在日本大轰炸暂停的雾季发起了集中演出话剧的“雾季艺术节”，全国最著名的演员都在这里上演过剧目。因此，在这个相当闭塞的内地城市里，却出现了一批话剧艺术的拥趸者。
在我的印象中，重庆话剧团与那个时代有关——其中有些人是当年从上海转赴内地宣传抗日的“孩子剧团”的成员，有些是从国立剧专到演剧十二队的成员。解放军挺进大西南时期，他们多是作为“西南服务团文艺大队”的成员一起南下的。我听说过他们的感慨：当年来到重庆，以为一两年就会回上海，没想到居然待了一辈子！
这样说来，那个时候的话剧团的成员分类就很简单：第一类就是上面说的那些人，当时他们也就四五十岁，跟我妈年龄差不多，大部分是编剧、导演和演员。他们大多来自上海和江浙一带，也有几个北京人，其文化水平和演出水平还可以，只是比北京人艺之类的国内顶尖团体差些。第二类是文革前在重庆本地陆续招收的一批学员——他们当时正值二十来岁，赶上了文革，正在起劲儿中。他们的文化、演技以及普通话水平比上一代差了不止一点儿。还有长相，有些人招来的时候还是挺好看的，可是长着长着的，就没长好。再有就是本地的工作人员了，比如门房、财会、炊事班、木工队等等。
这样，整个话剧团虽然不大，但加上家属也有两百多人，还是相当热闹的。这两百多人的生活都集中于同一个地方，就更加热闹了。更何况，如火如荼的文革还开始了呢！
当时，上面所说的第一类人中，除了之前在反右运动中已经中枪的，剩下的也有不少被打倒了，其头衔不是“走资派”就是“反动学术权威”，视他们之前的职务而定；第二类人则分成两派，一派是造反的“少数派”，也就是后来掌权的“八一五派”，另一派是保守的“多数派”。这两派经常发生争论，我们就有热闹看了。为了回家能很好地交流自己的所见所闻，我们根据每个人的长相给好多人都起了绰号，比如“多数派圆头”和“少数派圆头”、“少数派长脖子”之类。后来大家混熟了以后，他们知道了自己的外号，都很满意。
不过，说到从怡园搬到话剧团的情景，我还是跟从北京搬到重庆时一样，一点儿印象都没有。那时从北京搬来时的七八个木头箱子们尚存，估计很快就整理好了。我们只带了我家自己的一张藤床、一套吃饭用的桌椅和一个小写字台过去，其余带不走的书籍和一些漂亮的瓶瓶罐罐都装箱放进了市人委的库房暂存，乒乓球台则送给了话剧团，摆在一进门的排演场里。
话剧团给了我们两个房间，一间在“大楼”里，另一间在“保姆楼”里。那个时候剧团里的年轻一代都还没有成家，房子也就没有那么紧张。“大楼”是一栋四层的铺着水泥地的红砖楼，中间是长长的过道，两边排列着一个个房间，估计每个房间都在１２平米左右，带着一个小壁橱，过道尽头有小小的水房，但没有厕所；“保姆楼”则是两层的篾片房子，墙是竹篾糊上泥巴而成的，一跺脚就忽闪。
当年在团里，“大楼”应该是最好的宿舍了，听说有人在“斗私批修”中检讨说：“我自己住在那么好的‘大楼’里，却……”还听说文革前它是给导演和演员们住的，保姆和孩子则住在“保姆楼”里，平时不许进入，以保证导演和演员们白天能够好好休息，晚上好好演出。文革爆发后当然就没有这些规矩了，随着人口增加，不管哪里都住上了人家，更看不见什么保姆了。
我们搬进话剧团后没有什么不适应，因为每天发生的新鲜事太多了。多年后我听某人说，他的生活理想是“热烈的社会生活和平静的内心生活”，便立刻联想到了那时。我相信，那时我们作为十三四岁的孩子，其内心的平静恰恰来源于社会的动荡——你想想，外部世界那么变化无穷，你还有工夫注意内心世界吗？
住进团里以后生活也方便了很多，因为终于有了食堂。自从阿姨回京后，我家的家务活儿诸如买菜做饭洗衣服擦地等等就由我和二姐承包了，现在能吃上现成饭，觉得幸福极了。
不过我们也遇到了麻烦，这个不大不小的麻烦正是和去食堂打饭紧密联系在一起的。
重庆是山城，话剧团位于整个市中区的最高处，“大楼”又几乎在话剧团的最高处。那么不管是去食堂打饭还是去水房打开水，还有去浴室洗澡，到传达室打电话以及出门上街，都得一路下行。
那时，每当伙食团做好了饭菜，胖胖的谭师傅就会敲响一节钢轨，那“当当当”的清脆声音一起，人们就心急火燎地往食堂聚集了。刚开始几天，我们一家人坐在食堂的桌子旁吃饭。后来发现，除了单身的年轻人，有家可归的人都是派孩子把饭打回家吃的，于是也照此办理。这下给了某个小男孩儿捉弄我们的机会——常常我们刚刚打好了菜放在桌上去排队买饭，转身一看那些菜都被搁在了地上，或者被转移到外面去了！更讨厌的是，当你端着大碗小碗往家走的时候，他如果走在前面，就不断回过头来发出“啰啰啰”的声音，表示他在唤猪；如果他在后面呢，就一直“哦叱哦叱”地叫，表示他在赶鸡。跟他一起的几个孩子虽然不出声，但似乎也乐见其成。
当然你可以反过来，以其人之道还治其人之身。可是跟他一起吆喝也太幼稚了点儿，咱好歹也是十三四岁的大姑娘了，怎能跟他一般行状？要不然就大义凛然地或充满不屑地瞪着他，直到他玩腻了这个游戏？可是他却乐此不疲，一副百玩不腻的样子。
现在想来，我们的进驻肯定给团里的孩子们注入了兴奋剂——他们从小到大见到的都是再熟悉不过的面孔，现在突然来了两个陌生的女孩儿，还是某个著名的黑帮的子女！你只要这样换位思考一下，就可以理解他们强烈的好奇心和坚韧的耐心了。
这样过了些日子，我二姐终于率先失去了耐心。有一天我们在家里闲着没事，从窗口看出去，那几个男孩儿去“大楼”后面的坝子上玩儿了。平时从来不爱出门的二姐突然说她也要去玩儿，就下楼直奔他们而去了。
接下来的一幕就让我很为难了，因为不出所料的是，那个男孩儿果然又开始挑衅；而出乎意料的是，二姐居然一把揪下他的帽子，飞快地出手打了他一耳光！接着两个人还展开了拉锯战，那顶倒霉的帽子被他们拉来扯去的，最后被扔在了地上！
我很担心，因为我二姐本来就是个不管不顾的人，我却是深深记得自己的身份的——那么要不要出去帮她呢？正纠结着，我姐已经得胜回朝了，据战报，她那一巴掌把那个男孩儿耳垂上的冻疮打破了，令他疼得哭了起来。接着拉扯帽子完毕，两人正要继续战斗，却被另一个大点儿的男孩儿分别抓住手腕说：“今天就到这点儿，就到这点儿了！”于是短暂的战斗就完满结束了。
晚上，我妈知道了这件事非常震惊，她反复强调：如果人家说你们这是阶级报复怎么办？面对我妈的追问我们一声不吭，不过据我们所知，团里除了有数的几个工人家庭，几乎没有出身好的孩子，所以我们这次充其量也就是个反动阶级徒子徒孙的自相残杀罢了。
令人欣慰的是，这次自相残杀的效果好极了——从此以后再也没人跟我们捣乱了。听说那个男孩儿的妈妈当天晚上就又打了他一遍，后来的几天还老是当着我们的面骂他，一边骂还一边看我们。后来我们知道了，这叫“骂给你看”。
而且，这件事还成为我们融入话剧团的契机。有几个女孩儿主动跑来跟我们说话，其中一个鼓励道：“打得好！打得痛快，哭得幸福！”这么看来，那男孩儿似乎有点儿民愤？可是在我的记忆里，他瘦瘦小小的，好像没多大能量。
（六）
解决了被欺生的问题后，二姐就听从几个中学同学的召唤步行串联去了，我很想跟她们一起去，但她死活也不肯带上我。
我姐走后，我很快就掺和到团里的一群孩子中了。话剧团的孩子们是分了好几拨的，以前人气最高的是团长的孩子带领的住在团里的一拨人（多数是导演、演员的孩子），不过那时他们这拨人好像处于群龙无首状态。我虽然也住在团里，但没跟他们玩儿过，却不知怎的掺和到了住在下面的剧场周围的孩子中（在剧场周围住的多数是工人和右派家庭）。
刚开始我们天天从剧团最高处的后门出去，那里是重庆市中区的制高点——枇杷山公园，以前凡是去重庆的人都一定要去那里看山城夜景。我们在枇杷山的玩儿法完全是野玩儿，在山坡的小树丛中上爬上滑下。不过不久后我们发现了更好玩儿的地方，那就是红旗剧场。
红旗剧场的前身是“抗建堂”，它坐落在半山上，其大门和话剧团的大门分别开在上山的同一条小街上，所以观众要去看戏还得先爬坡。文革前市委书记任白戈曾经打算拆迁剧场门口和小街的一些破破烂烂的住房，使车辆可以直达剧场门口，因为文革兴起，这个计划泡汤了。
我们在剧场的玩法主要是探秘，这种游戏特别适合我们这样年龄的孩子。在短短几天内，我们就把这个空旷阴冷黑暗破旧的剧场真正“玩转”了，它所有的机关暗道都被我们一一破解。比如，我们发现，从观众席的某个柱子上的梯子爬上去，就可以到达舞台上方（那里有很多绳索之类的东西悬挂着，你可以拉拉这个，拽拽那个，从而发现舞台效果的制作乐趣）；从墙上的某个通道钻进去可以到达后台（从后台出来站在舞台上感觉很奇妙）；从后台的楼梯上去可以直达化妆间（你就可以由这里而不是由大门进入剧团的院子了）……这一切是多么新奇有趣，多么令人心醉神迷啊！
在剧场玩了一阵，我们本来只有四五个人的队伍扩大了，有几个小一些的孩子也加入进来。同时，也就是这段时间，少数派即造反派开始占上风了，多数派成员则纷纷“反戈一击有功”。
于是我们也被动员了起来——现在想来，少数派的中坚力量是那些还没有结婚生子的年轻人，而我们这些孩子大都属于被打倒的家庭，那么造反派为什么这么不挑不捡的呢？难道是为了团结一切可以团结的人？
总之，整个文化局系统的孩子们都被召集在一个叫做“小闯将”的“战斗团”之下了。所以我也得以戴上了红袖章，虽然底气不足，到底也实现了阿Q式的理想，跟着革命党“同去同去”了。
我们这个组织没有什么行动，好像只是排练了几个舞蹈去街上跳了跳（那时谁愿意谁就可以拉个圈子就跳，还加上报幕：×××某某某思想宣传队现在开始战斗！下一个节目是……）又参加过一两次其他团（如京剧团、歌舞团、杂技团）的大会。在我的印象中，这个松散的组织很快就销声匿迹了。
不过，其中一次帮红卫兵卖小册子的盛况我还记得。那时剧团接待了一些从北京来串联的红卫兵，住在离保姆楼不远的小礼堂里，我们这些孩子特别喜欢跑到那里跟他们聊天玩儿。我还因此学会了怎样回答常见疑难问题——有一次一个红卫兵让我们说说，每个人的父亲是干嘛的？父亲已被打倒的某个女孩儿就告诉他：“我爸爸是扫地的！”
那些北京红卫兵不知从何处印刷了一批小册子，名为《叛徒内奸走资派刘少奇的档案材料》。我们把这些小册子背到街上去卖，刚一吆喝：“刘少奇的档案材料！两角钱一份！”就遭到过往行人的哄抢。记得我们两次气喘吁吁地回到小礼堂补充货源时，那些没有买到的人竟然就在原处等着。最后我背了满满一书包毛票去交差，数来数去发现差了一块多钱，一个北京红卫兵满不在乎地说了声“算了”，就真的算了，本来我还以为得找我妈要钱去弥补损失呢！
那时团里的批斗会也一律对外开放，家属孩子都可以参加。我发现了一个现象，就是那些孩子在大家喊口号“打倒×××”时，如果不是自己的父母就举手跟着喊，反之，如果是打倒自己的父母，他们就不举手，也不跟着喊。这样我很快就根据他们的一会儿举手一会儿不举手分辨清楚了谁是谁的孩子。还有的时候批斗会是即兴举行的。你听到外面有了大声的喧哗，就可以跟着那些闻声而动的大人孩子们一起跑到排演场去了，一般批斗会都是在那里进行的。
有两次这样的即兴批斗会很热闹。因为批斗的不是“死老虎”，而是“革命群众”里面说了错话（比如对“革命行动”表示不满）的人。被批斗的人根本不服，又挣扎又对嘴，场面十分火爆。
有一次批斗的是一个年轻演员。她属于有点儿思想的人，对文革有些疑虑，便写信给党中央。其中有一句是“×××我对你有意见”……这封信没发出去就在她宿舍里被发现了，少数派的同龄人把她抓到排演场去，说她是现行反革命。她闹得可厉害呢，不肯低头，尖着声音跟他们吵架。后来她好像被管制了一段时间。
有一次应该是例行的批斗会，团里某个年轻的女演员（不记得姓甚名谁，可能是发展我们孩子参与文革的造反派）找到我，让我在会后上台发个言，表示一下和家里划清界限等等。我那时不善于跟大人说话，所以只点了点头，没有其他表示。
不记得当时心里有何感受，反正只需说几句话，表个态而已，可能没太当回事吧。但现在回想起来，其实我是最怕当众发言的。这跟我的语言能力有关：那时我虽然已经可以说一口地道的重庆话，但思考和朗读时却完全不行，那么发言时用什么语言就是个问题了。如果用重庆话，我怕说得古怪；用普通话呢，又有点儿太突兀了。那么当时心理负担是不是很重呢，存疑。
不过在那人看来，我肯定是临阵脱逃了。
事情是这样的，在批斗会快要结束时，我突然发现衣服扣子掉了一颗！那怎么能上台露怯啊？我急忙回到“大楼”，想要找针线钉上它，却发现没带家里的钥匙。无奈中只好敲开邻居的房门借来针线，匆匆钉上扣子后再回到排演场。可是例行批斗会已经结束，人们正纷纷往外走呢。那个女演员悄悄问我：“你刚才去哪里了？”还表情很复杂地看着我摇了摇头，带着些理解，也带着些“恨铁不成钢”的遗憾。那我解释了没有？也不记得了。再说，就算解释人家也不会相信吧？
（七）
我们搬到话剧团的时候是１９６６年冬天，那时已经过了最早期的激烈阶段，所以我看到的那些批斗会还算是“温良恭俭让”的，后来从一些回忆文章里才知道之前也有很残酷的。比如有一次，被打成右派的演员曾蓉就被强迫站在食堂饭桌上面的一把椅子上，又被人从背后猛地推倒在地，双手被摔得血肉模糊；还有一次，她和另一个阿姨被押去解放碑“游斗”，胸前挂着名字上打了红叉的木牌，她被吓得面色惨白，那个阿姨却泰然地劝她说：“没得啥子，就当我们在这个戏里演的是反派……”
说到这里想起来还有“游斗”这回事。那时街上时不时传来高音喇叭的声音，我们就会一窝蜂地跑下去站在路边看。从话剧团的小街跑下来是观音岩，是从两路口那边的体育场（那里常常举行大型的批斗会）到市中心解放碑的必经之路，所有的游行队伍都会从这里经过。我印象最深的是，有一次被“游斗”的是军医大学的“走资派”和“反动学术权威”，我看到他们身穿撕掉了领章的军装，头上却戴着高高的尖帽子，心里觉得太别扭了，那可是咱亲人解放军啊！
还有一次，我决定自己去体育场观看批斗西南局第一书记李井泉的大会。为此我一早就出门了，只看到满满一街人都在往那个方向走。结果我没能进到会场，人太多了。后来只看到卡车开了出来，上面谁是李井泉呢，却没看到。
奇怪的是，在这个时期，我从来没有想到过自己的父亲也在挨批斗。那时父亲在北京还可以跟家里通信，信上当然不提这些事；而且，他是在文革刚刚开始时就被文化部召回的，在我的心里，那是“组织”管着的地方。我从来没想到，“组织”也会瘫痪，父亲也会落入“群众组织”手中。
那时我还常常去解放碑看辩论会。解放碑是重庆市中区的中心，那里的高音喇叭永远放着响彻云霄的歌曲、口号，街道上也永远熙熙攘攘地挤满人群。可是在我的记忆中，这一切都变得十分模糊，只记得辩论会也分多种，其中有预谋已久的，也有即兴式的，有时还演变成一个个小圈子的辩论——七八个人围起来就开始东拉西扯、唇枪舌剑了；辩论的内容也会随时转向，成为无主题变奏。
比如有一次台上的人说到×××在中南海听到了什么什么，下面有人就说了，“中南海大得很，×××不可能听得到噻！”于是大家就辩论起来，中南海到底有多大？还有一次，说是有一个正规的辩论会要举行。我去时正看到一个北京来的红卫兵在解放碑下面的台阶上站着侃侃而谈，可是不到一会儿，他就被下面的“群众”群起而攻之了，还有人上去推推搡搡。然后台上台下的人就有人抱腰有人捉脚，把他倒栽葱式地拖了下来！
那时候不同派别的人还编了很多押韵合辙的歌谣，在表明自己立场的同时抹黑“对立面”。那些歌谣短小精悍，充满重庆方言的幽默和智慧，外地人是听不出个中滋味的。最爱唱这些歌谣的正是我们这样的小学生，可惜现在的我一句也想不起来了。
到了１９６７年初，随着运动“波澜壮阔”地发展，《人民日报》发出了关于上海“一月夺权风暴”的报道。这下全国立刻掀起了夺权热，各个地区各个单位都时兴“向走资本主义道路的当权派夺权”。所以过了不久，重庆的造反派“八一五派”就顺理成章地上台掌权了。
接着１９６７年的春节来临。这是我们在重庆过的第二个春节，也是新中国建国后第一个由国务院明令不放假的“革命化的春节”。国务院的通知是这么说的：“当前正处于无产阶级革命派大联合、以排山倒海之势向党内一小撮走资派展开全面夺权的关键时刻。根据广大革命群众的要求，决定１９６７年春节不放假……”
我觉得春节是中国老百姓坚守得最顽强的传统了。虽然文革那些年里春节经常都被“革命化”的各种活动占据，但不管哪一年，每到春节来临，人们还是尽量认真地准备过年的。那时重庆作为天府之国的一部分，供应还没到最紧张的时候，话剧团里家家户户都按照重庆人过春节的传统，准备了十几斤甚至更多的糯米，先泡上几天，再排队在团里唯一的石磨上将之推成米浆，然后用布口袋装好吊起来，等水分滤干，再把它们从口袋里掏出来晾干做成汤圆粉。
我记得这样清楚，是因为我也凑热闹泡了两斤糯米。当我端着泡米的盆子去排队时，遭到众人的取笑：“才恁个滴滴儿！”结果我根本没排队，连石磨都没有碰到——我跑到排演场观摩例行批斗会时，就有人捎带给我推好了。
接下来的一段时间，重庆局势变得乱七八糟，让人无所适从。本来在大家心目中，“八一五”已经是板上钉钉的革命派，那他们夺权建立了“新生红色政权——革联会”，是否意味着文革该结束了呢？我觉得团里不少大人已经对轰轰烈烈的革命有些厌倦了，很多人开始回归柴米油盐的生活。
可是这时不知怎么的，“八一五”内部忽然分裂出一个“砸派”，说“革联会”没有实现大联合与“三结合”，又在“二、三月镇反”中镇压了造反派，已经成了“资本主义复辟的工具”，只有“砸烂革联会”，才能“把无产阶级专政下的继续革命进行到底”。对这样的指控，“八一五”派当然坚决不答应，于是双方便吵个不休。他们都一口咬定，只有自己才是真正的革命派。
在此期间，我和同伴们已经结束了公园野玩儿和剧场探秘阶段，那个莫名其妙的战斗团也早已无疾而终。我的玩伴换了人，是一群住在剧场外面家属楼里的几个右派家庭的孩子。我们的玩儿法也变得很文明，只是每天晚上坐在一起谈天说地而已。
有一天，我们这四五个半大孩子在百无聊赖中突发奇想，决定进行一次“步行串联”，到九十多里以外的西南师范学院去看看，更重要的是，还可以顺便去著名的北温泉公园玩儿。
第二天，我们每个人带了家长给的一块钱和游泳衣就出发了。
第一站走到沙坪坝区的重庆大学。这里离市中区二十多里，我们走得很轻松，一路走一路唱《老两口学毛选》，还边唱边演的，走着走着就原地转个圈，疯疯癫癫地就到达了目的地。
进去后我们看了些不知所云的大字报，还在几个教室里看到了一些混乱无章的辩论会，其中心主题是：到底是“革联会”好得很，还是应该“砸烂”它？在这些辩论会上，“砸派”明显呈弱势，是被欺负的一方。
之后我们并没有交流观感，只是按照计划开始往北碚方向走。我记得我们走个没完没了，越来越不耐烦，多次拦截过路的卡车请求搭车而不得。
在最后的二十多里处，我们终于搭上了一辆去西师的卡车。到那儿以后我们住在一个大礼堂里，打地铺，不分男女，至少有上百人。
也忘了第二天有没有在西师校园里看大字报，只记得在北温泉公园玩儿了半天——泡在温泉游泳池里，舒服得令人无法下决心出来忍受换衣服的阴冷。
然后我们就打道回府了，还搭到了一辆回市中区的大卡车。车行到半路停了一会儿，几个路人在路边看着站在车上的我们，试探性地打招呼道：“革联会好得很！”我们中一个最小的男孩儿不经集体讨论通过就悍然回答：“坚决砸烂革联会！”
直到这时，这两天一直避谈时事的我们才忽然发现，经过这次步行串联，我们居然就这样“没得来头地”倾向于“砸派”（即后来的“反到底”派）了——是出于孩子天性中对弱者的同情，还是从街头的标语、大字报里看出了什么端倪？
更令人匪夷所思的是，回家以后，我们一宣布自己的立场，才发现家长们也都已经是“砸派”的拥护者了！那些天“分派”活动正在激烈进行，整个重庆市的市民——无论身处厂矿机关还是学校家庭，几乎都像被浪潮席卷般地参与了站队，甚至听说有的家庭成员因为分属两派而反目成仇。
现在我已经想不出话剧团最早的两派分立以什么为标志了，但还记得，连食堂的大师傅都旗帜鲜明地站了队。以前他对我们都笑嘻嘻的，现在我去打饭，他会在递碗出来时气呼呼地加上一句：“你爸爸在扫地！”我也会反唇相讥：“早就晓得，不消你来说！”
总之，模糊不清的局面很快结束了，整个重庆市分成了壁垒分明的两大派别，他们之间的关系比运动初期的“造反派”和“保皇派”之间还要势不两立，还要剑拔弩张。
随着口水仗不断升级，最后终于演变为大规模的武斗。那时，重庆这个军工产业集中的城市真正成了战场，除了飞机，连大炮和改装的“炮艇”都动用了。整个重庆地区以及云贵川都乱成了一锅粥，并持续了很长时间……
□　原载《昨天》２０２３年１月３０日第２１７期
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事非烟】
５·１６部队
·邹荻帆·
〔口述者：邹荻帆（１９１７～１９９５），诗人，作家。《世界文学》编辑部主任。中国社会科学院外国文学研究所学部委员。〕
社科院“五·七干校”总部在河南息县，外国文学研究所编为五连在息县东岳镇。东岳镇是一片荒地，是有名的胶泥地。天晴土极硬，下雨天烂泥如胶。我们下去就是开荒。当时提出口号：先治坡，后治窝，大田开荒种玉米、高粱、麦子。我们蔬菜班开荒种菜。开地之前，先盖窝棚，因这片荒地离村较远，窝棚既可住人，又可放工具。窝棚一面是泥墙，三面是秫秸编起来的墙。棚顶上面加盖塑料布，再加油毡，压石头．拉绳子，模样跟半坡先民们搭的棚子相去不远。唯一不同的是一扇木门，还配了锁。蔬菜班里有搞波兰文、俄文、英文的，语种数量和我们种的蔬菜品种数量接近。我们种的有：胡萝卜、大白菜、菠菜，还有一些小菜。
大家搞外文内行，种菜外行，窝棚搭起来，地也开出来，还挖了一口三米多深的井。但是地土质不好，没肥，胡萝卜籽撒得太密。长出小苗来，没结出胡萝卜。只有一棵萝卜籽撒在了好地方，紧靠水渠，它长了一尺高，是唯一结出胡萝卜的菜苗。为了这棵胡萝卜，我天天总要去看几眼。松土、浇水也不怠慢。后来，在我写的长篇小说《颤抖的灵魂》里，还用了这个细节。
大白菜也没种好。那时我们班的革命群众成天开会，经常是我守在窝棚菜地边。要给白菜往土里埋化肥。我心想肥多菜长得大，把肥埋得太多了，菜根烧焦了，好在那时是革命第一，有好些大事要抓。白菜没有种好，不算大事。
于是又种菠菜，菠菜可能属于草类，居然长得高高低低。蔬菜班的唯一的功劳，就是食堂吃过一顿从自家菜地里长起来的菠菜。
蔬菜班的男士全都住在窝棚里。杨绛和另外的女士住在别处。那时东岳镇还有几个所。文学所的俞平伯、钱钟书离我们不算太远。钱钟书分管文学所的报纸书信，每天他取报时，都绕两步过来匆匆跟杨绛说上几句话，我记得杨绛总是穿得干于净净的。她爱好整洁，富有情趣。“文革”时，造反派剪了她的头发，还让她和外文所其他“牛鬼蛇神”在社科院敲锣“游街”自报家门。没有那么多锣，有人给杨绛找了一个缸。杨绛“嘭”的一下，把缸给敲碎了。这可能是她的“有声”的抗议。
刚下干校时，搞过一段“三同”（同吃、同住、同劳动），住在老乡家。我住在老乡厨房后面的一间房子。厨房一烧火，烟就往后房窜。烟熏火燎，白色的蚊帐被烟熏得发黄。下雨天，满房子漏雨，雨水滴在蚊帐上，那顶蚊帐呈现出黄色的一大团一大团的水痕。“屋漏偏遭连阴雨”，情形不过如此。但更苦的是犁地，为了锻炼知识分子，有拖拉机不用，而用人拉犁，有时连绳子都拉断了。
我则拉过架子车。车子是在北京制作的。木头硬，车身也沉，有一次拉空车刚刚冲上一个坡，下坡时恰巧踩到一个坑，连人带车一起摔倒。车把也摔断了，幸运的是人没有受伤。为此我还挨了顿批评。不是批评我不小心，而是扣我一顶“破坏生产＂的帽子，好在我是“老运动员”。
我们外文所所长冯至先生，是没有解放的“牛鬼蛇神”。《世界文学》是中宣部“阎王殿”的黑刊物。副主编陈宾宜是当然的“黑线人物”。我是编辑部主任，属“黑线爪牙”。外文部学术秘书辛万生，原是北大西语系研究生，下干校时被监督劳动。监督辛万生的人，则是冯至。是谁派冯至去的呢？是他的学生、“搞‘５·１６’分子”的先锋人物、五连的副指导员C派去监督辛万生的。当时要辛万生写材料，冯至先生从不打小报告，只是两人不说话。一到下雨天，他们去食堂吃饭，冯至年已７０，身体胖，眼睛又近视，走不稳，辛万生就扶着他。两个人像兄弟伙伴一样，穿行在泥拧中，这是那位学生、副指导员C的安排，意在让冯至“戴罪立功”。
对这些“牛鬼蛇神”，东岳老乡也颇有“兴趣”。有一次，我去陈宾宜处看他。陈的房东老乡说起河南怎么穷，“饿死人那年”怎么挖死人肉吃。说着说着突然来了一句：“要是你们所长冯至来，我们都会把他吃了。”当下我和宾宜惊愕不已。于是更能理解那一群群“拾荒队“怎么敢拔干校菜地里的菜，挖地里的白薯，卷走草席子，甚至在我们迁去明港前，半夜来撬窗户的玻璃。
蔬菜班的小狗明星“小趋”是我从一户老乡家要来的。老乡养一窝小狗，自己嫌多。我一抱回来，得到全班喜爱，起名之时，颇费周折。那时所里有一位波斯文学士。他的波斯文很好，中文却差一点，把我的名字念成“区荻帆”。于是俄文张说：“就叫这小狗小趋”。后来互不相让，排成了“阿趋”。在干校生活寂寞，没有娱乐。一只“小趋”，给我们平添了一些乐趣，只是那年头吃的东西不富裕，我至今还为瘦骨棱棱的“小趋”没能吃到更多一点的骨头和肉而愧惜。
１９７０年１０月间要搞基建了，派我去砖窑烧砖。离开窝棚搬到小平房，“小趋”也跟着我们，它住在木工棚里，和木匠辛万生住在一起。有一次，军宣队让辛万生做箱子等器具，他很生气，使劲敲打木头，吓得“小趋”不敢进窝。
烧砖窑主要是看烧火的功夫。有大、中、小火之分。烧五天之后，封顶。再过几天，才开窑取砖。１９５８年大炼钢铁，我穿过一套再生布的夹克。时隔１０年，我的这一套夹克穿到了砖窑前。烧窑外，还有脱坯。１０月底，天已很冷。早晨起来，小河里已结了薄冰。但仍要坚持干。因为大搞基建，土坯砖都不能少。
这一段时间，我记下了不少素材，比如烧窑、小趋，还有“菜地日记”。借写“菜地日记”，也零零星星写一些东西。１９７１年“９·１３”之前，大约７月，收了一次麦子后，我们迁到了明港。那时开始构思长篇。《颤抖的灵魂》，就是写“五·七干校”的，虽然构思不明确，但有一点最明确，就是肯定有一个坏人，不然怎么那么乱呢？
明港那里原是兵营，部队走后，把营房留给了我们。社科院全部人马到明港后，人一多，没法种地了。于是“清理阶级队伍”的运动又掀起了一个高潮。就是继续揪斗“５·１６”。这其实成了派性斗争的继续。
明港老乡们看见遍地写着“５·１６”、“５·１６”的标语。他们也不懂。过去这里是军营，他们叫顺口了。有些卖香油、卖西瓜的互相串连，说：“我们到‘５·l６’部队去卖！”
正在揪“５·１６”高潮，突然来了“９·１３事件”。于是运动暂时偃旗息鼓。营房离明港四五里地，于是去明港小市吃馆子的，到外面钓鱼的，捉泥揪的，越来越多。“五·七队伍”慢慢散漫起来。
我的妻子史春芬比我先下干校。那时我经常给她带油炒面。每次带四五斤，把面粉炒熟，用香油、白糖一拌，她们宝坻干校的人都尝过。凤子也吃过我做的炒面。大家说：邹荻帆做的真好！其实不是我做的好，是肚子里油水太少了。
史春芬有心脏病。有一次发病，病情危险，送到天津抢救，才得以生还。那边当时给我发电报，可是连队根本都不准我去看她。
我们三个孩子都去了北大荒。三儿子初中刚毕业，也要求下去了，可他去了之后，才发现一切都不似他想像的那样纯洁美好，劳动也很艰苦。于是给我们写信诉苦。可巧信丢在半路，拣信人送回连队。领导拆看之后，说他是“小赫鲁晓夫”，全连斗他。
最小的孩子老四只有八九岁，请了一个老大娘在家里照看他。史春芬最不放心小儿子。有一次，她请假回去看孩子。但天下雨，走不了。她着急了，说：“真恨不能有一把长剑斩破天空。”就为这句话，军宣队开大会斗她，说她是“变天思想”，要她在地头斗争会上低头。她脾气倔，偏不低。脱下军帽使劲往地上一摔：“我低什么头？”
１９７１年底，我终于回北京探亲了，在和平医院一查身体，有肝炎。转氨酶高到六百。然后又是症疾发作。忽冷忽热地打摆子，差不多两星期，吃金鸡纳霜才好。
“文革”前，包括解放前，我已出了２０多本诗集。干校生活同样也是素材。“文革”后，我写出了长篇小说《颤抖的灵魂》。希望每个人都用自己的灵魂面对历史。
□　选自《无罪流放》，贺黎、杨健著，光明日报出版社，１９９８年９月。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【春秋史笔】
只当导演不当演员——毛泽东“倒林”的根本缘由（上）
·鲁　华·
中共九届二中全会上“毛林”矛盾的爆发，至今仍是一桩悬案。毛泽东为什么要倒林？是因为林及其同伙借整张春桥而把矛头指向江青，想否定他亲自发动和领导的文化大革命？还是毛认定林借设国家主席一事兴风作浪想抢班夺权？而毛倒林的决心是什么时候下的？是在九大以后、九届二中全会之前已经萌生了这个想法，还是在九届二中全会上或更晚的时间才最后下定这个决心？笔者以为，这个悬案的答案深藏在毛泽东自己的一句“至理名言”中，那就是“我只当导演不当演员”。
毛泽东这句话的出处如下。九届二中全会上，江青参加了８月２４日晚华东组讨论，许世友当场向江青表示，在不设国家主席、或毛泽东不当国家主席的问题上，他想不通。也许江青将许世友的想法告诉了毛泽东。后来许世友参加政治局扩大会议，毛泽东在院子里与他握手，说：“你看我的手凉不凉？”许世友说：“凉。”毛泽东说：“你们让我多活几年多好啊！还让我当主席呀？我只能当导演，不能当演员。你回去做做工作，不要选我做国家主席！”许世友果断地说：“我听毛主席的！”（李文卿：《近看许世友１９６７－１９８５》，解放军文艺出版社２００２年４月第一版，２００页）
可以说，“只当导演不当演员”是毛泽东在党内政治生活和权力斗争中坚守不渝的原则和不可侵犯的信条，甚至可以说是他政治生涯中的座右铭。也就是说，自从毛泽东独掌党内最高权力之后，举凡党的核心层出现派系斗争，毛泽东一定要以驾驭者的身份出现，一旦发现党内有人企图驾驭他，或者他已经感觉到被别人驾驭了，他必然狠狠回击，直至置企图将他当演员的那个“导演”于政治上的“死地”。
在毛泽东看来，如果真有人把他毛泽东当演员，来导演党内一幕幕政治生活或权力斗争活剧时，他手中的最高权力和他在党内的最高领袖地位，就岌岌可危了。
因此，毛泽东倒林的初衷和决心，是在庐山会议上他敏锐地意识到自己被人当了演员、且有一只无形的手在导演会议最初两天的那场闹剧时产生的。那么，这场闹剧真的是在一个老谋深算的“导演”的精心策划下一步一步有计划地展开的？林彪是不是这个幕后的总导演？毛泽东关于这个“导演”的用心及其策划的种种猜想和判断，是否符合事实和真相？笔者以为，这些问题正是史学家们必须深入探讨和力求破解的，否则，对于这一段历史我们也许一直会被其中扑朔迷离、彼此矛盾的历史枝节牵着鼻子走，而找不到那股决定历史真实走向的潜流。
◇　林彪讲话的由来——庐山会议耐人寻味的序曲
庐山会议开幕时政治局常委中第一个发表正式讲话的是林彪。而正是林彪的这个“开场白”，成了引发庐山会议最初三天“政治地震”的导火索。问题是，这场“政治地震”的性质是什么？它触到了毛泽东哪根最敏感的神经？被激怒的毛泽东为什么要奋起反击？而林彪这篇讲话，是否早有预谋？它激起的政治风波，是否早在林彪一伙的精心策划和行动实施之中？如果说，这场政治风波最终是围绕林彪讲话中的观点形成的，那么，林彪这篇讲话的最终政治目的是什么？
要破解这些问题，必须从林彪这个讲话的出笼过程说起。首先，林彪这个讲话事先有没有准备？根据目前披露的资料来看，林彪是有准备的。但这些资料大部分是部分当事人的个人回忆，很难说准确。比如舒云《林彪事件完整调查》中披露的有关资料就有许多矛盾。请看如下几个片断：“林彪到庐山的下午，与陈伯达谈了一个多小时，商量如何对‘陆定一式的人物’张春桥发动进攻。”〔参见张聂尔《风云九一三》，解放军出版社１９９９年６月第一版，２３１页〕“８月２２日晚，陈伯达又到林彪住处，他非常希望林彪能在会上讲话。陈伯达认为‘九大’以后，无休止的运动不但没有减弱，反而在继续发展，我们这样一个大国长期处在这样的状况是极不利的，共和国承受不起。好干部受不起劳累辛苦，‘坏’干部受不起摧残折磨，人民也受不起长期的无政府状态。造成这种局面，在主席那里起作用的主要是江青和张春桥。江青不能碰，碰碰张春桥还是可以的。张春桥的问题不解决，对党的事业危害实在太大。陈伯达乐观地认为，在罗瑞卿、杨（成武）、余（立金）、傅（傅崇碧）、贺龙的问题上，毛主席和林副主席的意见都一致（实际上并不一致）。如果林副主席提出张春桥的问题，毛主席肯定会支持。林彪没有表态，只说如果要讲，明天开会前向主席报告一下。（采访中将邱会作笔记，２０００年１１月１６日）”
从这组资料看来，林彪的讲话，主要是陈伯达促成的。但其中也有矛盾。既然林彪到达庐山的下午就和陈伯达谈了一个多小时，商量对张春桥的“进攻”，那么“进攻”的方式，显然只能是林彪的讲话，这就说明当天下午林彪就决定讲话了，为什么“８月２２日晚”陈伯达“又到”林彪处时，才“希望”林彪讲话呢？而且当时林彪并没有表态决定讲话，只讲“如果”要讲话，就跟毛泽东打招呼。这样看来，林彪讲话的决定又是经陈伯达的鼓动而临时做出的了。而下面林办秘书于运深的回忆，似乎又说明林彪早有讲话的准备了：“林彪要在全会上讲话，让我们准备一个稿，搜集北京突出政治有些什么效果，还强调要发展经济，没有提出设国家主席。”（舒云：采访林办秘书于运深笔记，２００５年１０月２５日）而林办秘书宋德金则回忆：“林彪让我们准备五个资本主义国家，美英法德日由弱变强的资料。”〔参见宋德金着《我在林彪办公室的前前后后》，载《百年潮》２０００年第九期〕
再看下面：“８月２１日，叶群在秘书给林彪起草讲话提纲时说，首长一直坚持天才的提法，有人否认天才，实际是反对毛主席，反对首长。在讨论修改《宪法》时，在天才问题上有争论，有人利用毛主席的伟大谦虚，否认天才，否定十一中全会公报，甚至连国家元首的提法也不同意。叶群说，设国家主席还要坚持。谈到天才问题，叶群从皮包里拿出一把语录卡片，说如果不讲天才，马列还算不算数？”（张聂尔《风云九一三》，解放军出版社１９９９年６月第一版，２２８页）瞧，这里又说８月２１日叶群已经布置秘书起草林彪的讲话提纲了。
鉴于这一段史料杂乱无章，矛盾很多，我们只能大致从中理出一条线索：第一，林彪这个讲话，在上山前就开始准备了，其主要内容，有突出政治，有发展经济，也有加强国力。关于设国家主席和“天才论”的内容，即便有，恐怕也不占主要地位。这个讲话稿似乎并没有形成文字稿，是按林彪的习惯“拉”成了“条子”；第二，林叶上了庐山之后，才对讲话内容作了重大调整，其中陈伯达的鼓动，起了很大作用。为了针对张春桥，经过调整的讲话内容，核心是天才论，国家主席问题并不是核心内容；第三，林彪在即席讲话中，像他以往那样丢开了“条子”即席讲，几乎专讲“天才论”，设国家主席的问题没有提及。梳理出这样一条线索，有林办秘书张云生的回忆为证：“８月２３日晚，叶群从庐山来了电话。‘我告诉你，二中全会已经开始了！’叶群的语气十分趾高气扬，‘首长已经在会上讲话了。他是即席讲话，根本没用你们拉的条子。他讲话的中心意思，就是坚持毛主席是天才。他这样讲，是有针对性的。他讲话后，反映很强烈。他讲了，我也准备讲。在明天的小组会议上，我也打算开一炮。我不想讲别的，就集中讲讲毛主席的领袖地位问题。’”
可见，由林彪的讲话向张春桥发出炮弹，无论准备多么仓促，都形成了预谋。然而，林彪等人是否刻意在庐山会议上制造这一场倒张的强烈地震，并精心策划其中的每一个具体步骤、对其最终结果有所预期呢？也就是说，这场地震是否是一个事先周密策划的完整的阴谋呢？回答是否定的。由如下资料作证：“吴法宪回忆：本来叶群在山下已经让秘书为林彪准备好了讲话稿，上山后，林彪却不想讲了。”〔参见高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社２００４年４月第一版，２９１页〕“李文普（林彪警卫秘书）回忆：“开会前讲不讲那番话，林彪表现出犹豫不定的样子。上车前，我在旁边，曾听见林彪问叶群，这话今天讲还是不讲？叶群说，要讲！到最后一刻，林彪才决定拿张春桥开刀。”〔参见《林彪卫士长李文普不得不说》，《中华儿女》１９９９年第二期〕
有两个当事人的回忆，可以证实林彪是否讲这个话，是犹豫不定的。也就是说，对这个讲话林彪本人有很大的随意性，正是这个随意性，证实林彪及其同伙在庐山会议上“倒张”的行动，并不是一个精心策划、刻意布置的完整阴谋，恰恰相反，这个行动也有相当的随意性，对这个行动的效果和目标，实施者事前并不清楚，并没有明确的预期。因为是否实施这个行动，对主要当事人林彪而言，仅仅取决于一念之间，具有极大的偶然性和变数。如果林彪一念之间决定不发表这个讲话，或者讲话中不讲有关“倒张”的“天才论”问题，那么庐山会议就会是另外一个风平浪静的结局，就会如周恩来乐观地预期的那样，轻轻松松开上三五天，顺利通过会议的三项议程：讨论通过中华人民共和国《宪法》（修改草案），然后讨论一下国民经济计划和备战工作。
现在我们再来看看另一个至关重要的问题，即林彪这个讲话，事先有没有和毛泽东通气？如果通了气，那么通气中林彪告知毛的主要内容和林在会上讲话的实际内容有没有出入？或出入有多大？这个问题，也有当事人的回忆作证。“陈伯达回忆：“会前，周总理、我和其他人坐在一个房间，毛主席和林彪在另一个房间，等待时间并不短。会散后，我问林彪，你的讲话是否得到毛主席的同意。林彪说，他的讲话毛泽东知道。”〔参见《陈伯达最后口述回忆》，陈晓农编著３７４页〕吴法宪回忆：“在毛主席和林彪的单独谈话中，林彪问毛主席，可不可以讲（张春桥）？林彪说，我听吴法宪讲，在讨论《宪法》修改草案时发生了争论，张春桥不赞成写上国家机构要以毛泽东思想为指针，还说赫鲁晓夫天才地创造了马列主义，我想讲讲这个问题。毛主席听了以后说，这不是张春桥的意见，是江青的意见，是江青在背后搞的鬼。你可以讲，但不要点名字。”〔参见高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社２００４年４月第一版，２９１页〕吴法宪的这段回忆有问题，毛泽东和林彪的私下谈话，他怎么知道得那么详细？是谁告诉他的？林彪是不会干这件事的，只有一种可能，林彪将他和毛泽东谈话的内容告诉了叶群，叶群又转告了吴法宪。事情果然是这样，舒云对此摘引了相关资料：“对于叶群的单兵‘教练’，陈伯达尤其对叶群说‘林彪在讲话前向毛泽东汇报过讲话内容，毛泽东是同意的’这句话半信半疑。当晚他去问林彪，林彪没有正面回答，反问他听谁说的，陈伯达说是叶群，林彪说，这事你知道就行了。”〔参见王海光著《折戟沉沙温都尔汗》，辽宁人民出版社第１３４页〕
从林彪在和毛泽东的关系上极为谨慎的一贯态度来看，林彪事先和毛泽东通气，告知其讲话的主要内容，是可信的，也是符合逻辑的。毛泽东在南巡中指责林彪这篇讲话事前没有和他通气，是撒谎。问题是，如果真像吴法宪所说的那样，毛泽东不仅同意林彪在讲话中敲打张春桥，而且还向林彪交了底，张春桥的幕后是江青，是江青搞的鬼，这不是支持、纵容林彪对自己夫人这一帮人发难吗？这不是默许、挑起庐山会议上的两派恶斗吗？既然如此，他为什么对庐山会议最初几天的“政治地震”不负一点责任，反而借此来收拾林彪集团呢？也就是说，毛泽东这样做的动机和心态究竟是什么呢？这一点是整个庐山事件的密钥所在，只有弄清楚毛泽东同意林彪讲话的真实动机和心态究竟是什么，才能知道毛泽东倒林的决心是怎样形成的。当然，很难想象毛泽东会把自己的真实想法向任何一个人和盘托出，只能通过现有史料，进行合乎逻辑的推理了。
应该说，当林彪会前和毛泽东通气，谈到在讲话中想敲打张春桥时，毛泽东的心态是极为复杂的。
第一，文革中，毛泽东“倒刘”所依靠的两种政治力量，即以林彪为首的“枪杆子”和以江青牵头的“笔杆子”，尽管在帮他倒刘的过程中尚能彼此配合，“团结”一致，但“倒刘”成功后，即九大前后，两种政治力量之间出现了裂痕，产生了龃龉。而这种裂痕和龃龉的性质和发展趋势，毛泽东心里清清楚楚。比如，林彪麾下的军委办事组与江青之间的矛盾。黄永胜接替杨成武出任解放军总参谋长后，其行事风格大异于其前任杨成武，黄永胜根本不买江青的账。由于有毛泽东的批示，军委办事组有关军队调动的文件不送中央文革小组，江青极为不满，在中央文革碰头会上大骂黄永胜和吴法宪，并不许二人参与会议，还要黄吴二人写检讨。但林彪支持黄吴，坚决不写检讨，以致黄永胜率团出访阿尔巴尼亚都受到江青的阻挠，最后周恩来不得不请示毛泽东，才使黄永胜成行。再比如，李必达事件。李必达原为温玉成的秘书，后李给黄永胜当秘书。由于军委办事组诸人厌恶江青，难免自己内部议论甚至贬损江青等人。李必达作为黄的秘书，却悄悄记录下黄永胜等人的言论，写成小报告，通过北京卫戍区司令、副总参谋长温玉成送给江青，以证明黄等人是“反对江青同志小集团”。江青将此小报告转交毛泽东，但是毛并未特别在意，只是转给了林彪，林彪又转给黄永胜。而温玉成因为帮助李必达“告密”投靠江青而遭林彪集团抛弃，下场可悲。至于林彪在开会前向毛告张春桥的那一状，其来龙去脉毛泽东更是心知肚明。１９７０年８月宪法修改小组在修订宪法草案时，张春桥删除了草案上的“标准政治用语”，一处是“毛泽东思想是全国一切工作的指导方针”，另一处是“毛泽东同志天才地、创造性地发展了马列主义”。张春桥提出：“已经有了理论基础一句，后一句可以不写了。”张又说：“‘天才地、创造性地发展了马列主义’是讽刺。”但是张春桥却不明说，导致吴法宪与张春桥大吵一番。张这么做的底气自然来自毛泽东本人的态度。毛在会见罗马尼亚外宾波德纳拉希时针对赫鲁晓夫说过此番话。可见，“枪杆子”和“笔杆子”之间的龃龉，其性质决不是在个别问题看法上的分歧，而是具有政治性质的权力之争，既然是权力斗争，那么其发展趋势极可能是双方不共戴天的你死我活或你存我亡。这是中国专制政体中政治斗争的通则。因此，九大以来毛泽东麾下这两派的明争暗斗且日渐形同水火，是毛泽东最大的一块心病。
第二，在中国皇权时代，皇室继承人中或处于权力核心的权臣中出现派系斗争，是不可避免的常态。皇帝运用谋略和权术驾驭两派斗争，使两派相互制衡以达到巩固君权的目的，也屡见不鲜。但这种驾驭除了驾驭者有足够的权威和谋略让两派效忠于自己外，仍然具有很大的政治风险。一般说来，这种局面的预后有三种结果：其一，处于最高权力位置的驾驭者成功地驾驭了麾下的两派斗争，至少在驾驭者生前，两派均能维护或受制于驾驭者为首的“政治共同体”，不敢造次，但在驾驭者身后，两派斗争一定分出胜负，一个新的政治共同体必然取代驾驭者生前的那个旧政治共同体；其二，两派斗争的白热化程度已经冲破驾驭者那个政治共同体的政治边际，使之再也无法对之进行容纳和制衡了，这时，驾驭者就必须视双方对自己的忠诚度的差别，帮助一方翦除另一方，以求保住自己的最高权威和政治共同体；其三，驾驭翻船，两派斗争中驾驭者反被别人驾驭——其中野心勃勃的一派不仅翦除了对手，而且将自己的“主子”一并推翻，夺了“皇位”。九大以后，当毛泽东静观自己麾下“枪杆子”、“笔杆子”两派之间的龃龉愈演愈烈时，对于两派斗争的前景和预后，有没有上述那类考虑呢？请读者判断。
第三，那么，其时林彪集团和江青集团在毛泽东天平上的重量及其对比，又如何呢？根据现有资料，我们可以推测一下。这要从三个方面讲。一个，在“倒刘”中双方的功劳如何；第二个，双方对毛泽东本人的忠诚度如何；第三个，双方未来对毛泽东体制和“路线”的巩固、发展的作用如何。对于第一个和第三个问题，答案并不复杂，最让毛泽东踌躇的是第二个问题。其一，尽管文革小组的笔杆子们在倒刘中一直起着急先锋的作用，但林彪的“旗手”作用、鼓吹个人崇拜的作用和军队的“保驾护航”作用，似乎更为出彩和关键。因此，在“功劳”问题上，毛泽东的天平更倾向于“枪杆子”，这从把林彪“钦定”为他的接班人、九大政治局委员和中央委员中军人数量占压倒优势这一点就可以看出来。其二，“倒刘”成功以后，在毛泽东重新打造的新的政治共同体中，“枪杆子”和“笔杆子”对毛体制的巩固和继承，谁的作用会更大？应该说，“笔杆子”的后发优势更强更大。因为毛泽东的“文革体制”是建立在“无产阶级专政条件下继续革命”的一整套思想理论基础上的。而真正能够继承毛泽东这个理论衣钵的传人，是张春桥、姚文元这样的“秀才”，而不是林彪、黄永胜之类的“武夫”。当然，“枪杆子”作为保卫政权的后盾，其巨大作用不可忽视。然而，随着九大结束，“治天下”时期到来，军队的作用开始式微，林彪集团在毛泽东天平上的分量也开始变轻：首先，林彪是靠制造毛泽东的个人崇拜“发家”，对毛而言，个人崇拜在倒刘的全过程中，作用是巨大的，但倒刘成功，个人崇拜的作用也随之“式微”，无论在“无产阶级专政条件下继续革命”的理论体系创建中还是在围绕这一理论进行的政治实践中，毛泽东的个人崇拜将再无“可持续性”；其次，随着各级党组织和政府的恢复，军队已全面退出“政治舞台”，军队在党和政府的中央核心层中的“权重”，只能减轻，不能加大，否则是非常犯忌的事情。
当然，虽然“笔杆子”和“枪杆子”相比，有着一定的“比较优势”，但两种政治力量中均缺少像周恩来这样能够“压轴”的行政人选，这也是毛泽东颇为纠结的一块心病。而毛泽东心目中能够取代周恩来的人选，则是被他当着“二号走资派”打倒的邓小平。
现在我们着重分析一下双方对毛泽东本人的忠诚度问题。以江青为首的“笔杆子”对毛泽东本人的忠诚，对毛泽东而言，应该没有什么问题。实质上，在毛泽东自认为他一生中做的第二件大事——发动文化大革命的整个过程中，毛泽东和江青开的是“夫妻店”，毛是店老板，江是老板娘，周恩来是称职的“大堂经理”，但对毛江而言，周仍然属于“外人”。仅凭这一点，就证明毛泽东对江是极为放心的。况且“笔杆子”基本上是一群既没有军队也没有什么行政能力的书生，即便他们有异心，能对毛泽东构成什么威胁？毛的这一心态从邱会作回忆中可以证实。庐山会议上，毛泽东对刚上山的黄永胜说：“张春桥手无寸铁，你们搞他干什么？”黄永胜说：“张春桥不得人心。”后来毛泽东在会上说：“他们（指张、江、姚）是手无寸铁的哟，你们有飞机大炮，有原子弹，你们能不能再让我看张春桥三年，不要急于下结论。”
但是，对于林彪的忠诚度，毛泽东就有另外一番想法了。正像林彪始终潜心琢磨毛泽东一样，毛泽东也在潜心琢磨林彪。但也许林彪把毛泽东琢磨透了，毛泽东却始终没有把林彪琢磨透。对毛泽东而言，至少在三个关键问题上对林的忠诚度存疑。第一，林对毛的吹捧，到底是真心还是假意？后面有没有不可告人的目的？文革期间林彪对毛的吹捧，其肉麻和离谱已经到了登峰造极的程度，无论怎样看，林彪的言行和中国历史上赵高之类的“谄臣”都如出一辙。但林彪是赵高式的人物吗？从林彪的个性看，他孤僻直率，敢于顶撞毛泽东，不像那种善于曲意奉迎却口蜜腹剑的“小人”，从林彪的作为上看，他休态多病，常常远离“官场”喧器，对权力似乎并不感兴趣。且几十年跟随毛泽东忠心耿耿，特别是在重大关头给毛以鼎力支持，毛泽东没有任何理由怀疑林彪是赵高式的人物。然而熟读中国史书的毛泽东真的不怀疑吗？第二，把军队交给林彪，毛泽东真的放心吗？会不会有一天，林彪指挥的军队突然倒戈，对他毛泽东取而代之？尽管毛泽东在文革期间一寸也没有放松军权，但对林彪手中已经有名无实的“军权”仍然疑心重重。有史料为证。一曰：说军队是毛泽东亲手缔造林副主席直接指挥，难道缔造者就不能指挥？二曰：对１９６９年备战期间“林副主席的一号令”颇为不悦：烧掉！三曰：你们有飞机大炮，有原子弹……第三，晚年毛泽东，把对文化大革命的态度，作为考察属下对他本人忠诚度的一条重要标准。那么，林彪对文化大革命的态度究竟如何？文革中林彪一系列讲话中对文革的“深刻理解”、理论拔高、极度颂扬，证明这个问题根本不存在，或者是一个不是问题的问题，然而，既然如此，为什么在起草九大政治报告时林和陈走到了一起，企图抛出一个“唯生产力”草稿？要知道，尽管文革后期恢复生产已经迫在眉睫，但他毛泽东十年前不正是在经济建设问题上走了麦城吗？为什么哪壶不开提哪壶？对文革的态度还不仅表现在对“继续革命理论”的态度上，而且还表现在对“人”的态度上，即对毛泽东文革中的“夫妻店”及其“班底”的态度上。江青的做派专横，霸道，不少场合目空一切，随心所欲，得罪了不少人，也给毛泽东制造了不少麻烦，毛泽东心里反感，故不时敲打她。然而，毛泽东的敲打是有底线的，江青在文革中毕竟是为他处处打头阵的急先锋，是这个夫妻店“夫唱妇随”不可或缺的角色，是他膝下一条听着主人吆喝到处咬人的狗（江青自喻）。俗话说，打狗还要看主人，如果有人整江青及其亲信，越过了毛泽东那条底线，毛泽东是万万不能容忍的。
正因为毛泽东的这三重疑心，构成了毛泽东对林彪集团的防范之心，这不仅表现在九大之后毛泽东对林彪的一连串“敲打”上，最关键的一着，则是毛关于四届人大不设国家主席的提议。毛泽东为什么坚持不设国家主席？他的考虑是多重的，但其中对林彪集团的防范，则是主要的“一重”。第一，四届人大召开前后，对人大、政府的核心权力，将面临一个再分配的问题。而九大以后形成的党内林彪、江青两种政治势力，势必在这个权力再分配的过程中产生龃龉，甚至制造事端。而国家主席这个位置，显然会成为双方争夺的制高点。也许双方都会推举他毛泽东坐上国家主席的位置，但他身后这个位置给谁？岂不留下一个双方恶斗的祸根？毛泽东不希望四届人大再次变成硝烟弥漫的战场，也不希望看到两派在这次权力再分配中公然破裂，故索性提议不设国家主席，取消这个制高点；第二，只要设国家主席，无论林彪当不当国家主席，或者当不当国家副主席，这个位置最后还是他的。因为他是党章规定的法定接班人，有了党权、军权，没有政权怎么行？即便林彪集团现在不争这个位置，在他身后他们是一定要争的，因此，必须断掉林彪集团的这条后路，否则，林彪势力一旦坐大，江青等人很可能会在他死后死无葬身之地；第三，对毛泽东而言，国家主席绝对不是他所说的“虚衔”，恰恰相反，国家的立法权和政府的事权，都是实实在在的权力。这方面的教训太深刻了。当年把国家主席这个位置让给刘少奇，是导致毛泽东大权旁落的直接原因。一个小小的事例就可证明国家“事权”的重要性。１９６４年，他毛泽东一再号召各级领导干部下去蹲点，没有谁响应，只当耳旁风。而刘少奇让中央组织部安排，不下去蹲点不能当中央委员，不能当第一把手。马上全国闻风而动，仅北京司局级以上的干部就下去了１０００多人。可见，党权如没有“事权”相佐，或者完全驾驭“事权”，则一事无成。因此，一来毛在他的有生之年不愿意再立起一个和“党权”平起平坐的山头，二来在毛看来林江双方势力中均没有“国家主席”的合适人选，即便他当了，也后继无人，三来毛料定自己身后已很难有集党权与政权于一身的权威人物，今天立了这个山头，说不定明天就会成为国家分裂的渊源。这是毛泽东对国家体制的“深谋远虑”。事实上，毛泽东的考虑不无道理。直到今天，党权政权的分立问题，在国家体制内都没有得到解决。自邓小平后的历任党的总书记，都是总书记（党权）、军委主席（军权）、国家主席（政权）一肩挑。国家主席一职仍形同虚设。
上述这些，可以视作当时中共核心层权力斗争的大背景，同时也是分析毛泽东心态的重要条件。我们不妨设想一下，在这种大背景下，如果吴法宪回忆中关于庐山会议前林彪和毛泽东的对话是真实的，那么，毛泽东同意林彪“讲”张春桥的问题并向林交了江青才是张春桥的后台这个底，是出于何种心态，或出于何种动机呢？笔者以为，毛泽东讲这番话，至少出于三重心态三重动机。其一，既然林敲张是为了表达对毛的忠心，那么就不能拂了别人的好意，或许人家此举的确出于维护自己威望的一片忠心呢？其二，九大以来，林一帮人和自己老婆那一帮人究竟闹到了何种程度？双方的裂痕有多大？其中的水有多深？这些正是毛泽东想要弄清的。一方面，江青的确有做得过分的地方，比如５月１７日她擅自找部分中央政治局委员谈话，想找周恩来和陈伯达的碴，让林彪对她敲打敲打也好；另一方面，林这样干仅仅是为了争宠？还是别有居心？不妨借这个场合让林表演一番，让他的居心充分暴露出来。所谓“引蛇出洞”，是毛在党内外权力斗争中一贯使用的伎俩；其三，但毛并不想让林把事件弄大，也不想让林把水搅浑，转移全会方向，更不想让江青的党羽受到重创。向林彪指出张的后台是江青，实质上是对林的警告：打狗须得看主人，让他拿捏分寸，适可而止。
其实，如果林彪“知趣”、“识相”，他完全能听出毛的“弦外之音”，也就不会将讲话的“主锋”直指张春桥，更不会使这篇讲话的“主旋律”——“天才论”引爆了另一个令毛泽东极为敏感的问题：设国家主席的问题。那么，林彪如此“一失足成千古恨”，是他不聪明吗？是他没有政治斗争经验吗？非也，林彪的大错，乃被错误信息误导所致也！这一点我们后面分析。
总之，毛泽东的一贯自信，让他自以为即便让林放一炮也可掌控有度，驾驭自如，而林彪被错误信息误导，使他误以为获得了毛泽东的支持，从而放开手脚大干，正是两人这种“心理”的误会，导致了历史的误会，让事态朝着两人愿望相反的方向戏剧性地变化。下面，我们不妨看看事态发生了怎样的变化，这些变化是如何发生的。
（未完待续）
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论