陈向阳：我曾上过七二一大学
李德顺：一个亲历者谈“文革心态”
吕陈君：文革与腐败的制度性根源分析
=============================================================
文革博物馆通讯（一二四四）·华夏文摘增刊第一四一二期（zk2404d）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二四年四月二十三日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【往事非烟】　我曾上过七二一大学　　　　　　　　　　　　　　　　　陈向阳
【劫后反思】　一个亲历者谈“文革心态”　　　　　　　　　　　　　　李德顺
【各抒己见】　文革与腐败的制度性根源分析　　　　　　　　　　　　　吕陈君
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【往事非烟】
我曾上过七二一大学
·陈向阳·
（一）　魔幻的１９７６
有人说，文革完全是一场大破坏：号称要“破旧立新”，结果旧破了不少，新呢，一个也没立起来。但别管立没立起来，确实立过，像样板戏、赤脚医生、五七干校、工农兵上大学管大学之类的都是“文革新生事物”吧？这里想说，别管那些是完全的“历史垃圾”或有一丁点价值，都应当记录下来，别让曾经大模大样存在过的史实被遗忘或被严重扭曲，以致误导后辈。
七二一大学，这个文革新生事物，凭着毛泽东下面这段话（所谓的“七二一指示”）而兴起：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。”既然毛说了“大学还要办”，于是１９７０年之后，清华、北大带头，全国不少大学逐步复课招生了，但改招工农兵学员了。毛这里还说了上海机床厂。其实这家工厂本来办的是工人技校，但毛把这跟大学扯到一块儿说，于是，那技校当然要升级叫大学了。而且，照方抓药，其他一些工厂也办起了大学，“七二一大学”。
我上的这所七二一大学是北京西城区第二轻工业局办的。那会儿的北京还使劲儿搞工业化呢，城里大街小巷不定哪就能看见一家工厂，但多是不大的街道工厂，大中小哪个学都办不了。于是，上级机关二轻局就办了个七二一大学，让下属的街道工厂派人来上学。说是大学，可只有一个班一个专业：普通机械。第一期大约５０个学生，来自什么造纸厂、金属厂、医疗器械厂、皮鞋厂、木材厂、玉器厂、牙刷厂、家具厂、乐器厂、服装厂、纸盒厂、装订厂，多了，记不住，反正一个厂最多两个名额。
这学校办的比较晚，已经是１９７６年。１９７６！这可是中国很“魔幻”的一年，大喜大悲，大事件不断。一开年是周恩来去世，３月份吉林特大流星雨，四月五号天安门事件（民众抗议活动被镇压），接着是朱德逝世，而更大的事件又接踵而来。
但别忙，这就到了７月２１日，我们的大学开学了。头两天先劳动，清理“校园”。学校设在厂桥装订厂的后院，就在柳荫街，十三中的斜对过。那个院子早先是个军阀的宅子，有一座西式大别墅，八九个房间，其中两个大客厅哪个都可以装５０人。院子也不小，原来的一些桃树杏树还在，又堆放了不少装订厂的砖瓦木材、破旧机器之类。
老胡是学校的书记兼校长，一个明白人，大面上的政治套话滔滔不绝，老百姓的俗谚俚语也都门儿清，谁想耍个心眼，他一眼就能看穿，领导这么个七二一大学能力绰绰有余。按照胡书记的计划，先搞两个星期的入学教育。头一个星期念念学习材料，每个人表态谈体会。第二个星期要去参观人家已经办了几年的七二一大学，可还没去呢就到了７月２８日。
１９７６年的７月２８日！什么日子？唐山大地震！北京也塌了上万的房子，死伤了一些人。还好，我们这拨学生老师都没事。但老胡的计划被打乱。我们奉命抗震救灾，先集结待命，一晚上都待在劳动人民文化宫，天亮了也没待着命。接下来几个晚上运渣土，就是房倒屋塌产生的碎砖烂瓦，怕白天影响交通，都是晚上运。我们就跟着清洁队的大卡车，抡着铁锹装车，一身土一身汗。到了清晨才大舒一口气，在晨光中听着电报大楼的报时声，我蹬着自行车直奔西四小吃店的豆浆油条。
然后呢，整个北京都忙着搭地震棚。院子里，街边上，所有空地都占满了。大街小巷川流不息的平板三轮，自行车，都驮着砖头、席子、油毡、木棍，看着真烦。老胡一瞅，这且得闹一阵子呢，就干脆把入学教育改为下乡劳动，也躲躲北京这闹乎劲。
◇　狼牙山劳动
去哪劳动呢，河北省易县狼牙山脚下的一个村子。我们分散住在老乡家，都是土炕，还好，没虱子没跳蚤，连蚊子都不多。小山村的风景也不错，村头的大柿子树上挂满了还青着的大柿子，常常“啪”的一声掉下一个摔在地上。村边的小河又清又凉，我们每天洗个够。就是厕所太脏，所以我们有几个人每天拉屎都等到天黑，打着手电到地里去，一边蹲着一边听着蛐蛐和油葫芦叫成一片，看着萤火虫飞来飞去。那漫天的星星比北京的又多又亮，小凉风儿吹着，感觉真好。
没料到这次的农活一点都不累，决不像上中学时下乡收麦子累得贼死。这里没见着麦子，多是玉米、白薯、土豆，还没到秋收呢。而且，当工人和当学生完全不一样，村里的农民一点都没敢给我们“再教育”，根本没指望我们干什么活。可我们不能整天闲着呀，那就除除草吧，要不就收收白薯秧子吧。生产队也不来人带着，就让我们自己看着干。而胡书记跟着伙房做饭，不下地。于是干活的事就由班长老王做主了。
我们这些人，在工厂大都是钳工、电工，平时上班游游逛逛，干活讲究“悠着干”。此时也累不着，而且还一会儿一歇，歇起来就忘了时间，越聊越欢。非得老王提醒几次：天儿不早了，咱们再比划几下啊？我们这才又拿起锄头，边聊边干。
只是伙食太差了。都怪胡书记，临来的时候他反复说：这是贫困山区，咱们一点都不能特殊，老乡吃什么咱们也吃什么，不许带吃的，糖啊、点心啊、咸菜啊，一点儿都不许带！于是连着好几天，就是窝头棒子面粥和带臭味的老咸菜。这比老乡吃的都不如，人家饭桌上有菜呀，豆角茄子萝卜缨子之类的，炒一下或开水一焯，加上盐再滴点香油一拌，比臭咸菜强多了。
胡书记松了口，咱们也买点菜吃吧。可村里没卖的，社员们就是自家院子里种点菜自己吃，根本供不起这么多人。赶集吧，二十多里地外，还得逢十才有集。后来不知从哪买到一些土豆，吃了一次素炒土豆丝。我从来没吃过那么香的土豆丝！直到把涮饭盒的水都一滴不浪费地喝下去，大伙才咂着嘴有点惭愧：咱们真没出息，这才几天啊，馋成这德行了。
胡书记还安排了革命传统教育，请当年的民兵队长李老勤大爷，给我们讲狼牙山五壮士。就在村外的高坡上席地而坐，远远望着狼牙山，还有群山之间东一截西一段闪着亮光的易水河。已经进了９月，阳光不再那么毒，风吹草低“唰唰”响。这就是“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”的燕赵大地，古往今来多慷慨悲歌之士。
当年的五壮士跳崖之后有两人活了下来，其中之一的宋学义此时任河北省某军分区的副司令，他还常来村里。不过，教育青年的任务主要都交给了李大爷，但英雄事迹的所有细节当然都是宋司令定稿拍板。从鬼子扫荡，八路军主力撤退，五壮士断后，沿着山路边打边退，什么阎王鼻、小鬼脸，那条山路李大爷熟的像自家后院。最后五壮士把鬼子引到绝路上，弹药都打光了，他们砸了枪，跳了悬崖。
李大爷说，他讲的都是最近刚和老宋又商量过的，老宋吩咐了，可不能水分太大，过去讲的“打死的鬼子数不清，顺河沟哗哗流血”的那段已经不让再说了。
第二天，我们趁着热乎劲爬了狼牙山。整整一天，大家兴致勃勃。一路山野风光，酸枣野花，秋风拂面。都是青年男女，有几位女生还那么漂亮，男青年们包括我能不觉得特别欢畅吗？
可是，天擦黑时我们回到村里发现情况不好，三位生病没去爬山的同学病情加重了。有一位拉了八泡稀，另一位发烧３９度。什么病呢？大伙七嘴八舌，最后一致诊断是营养不良：七八天了，除了臭咸菜就吃了一顿素炒土豆丝，这能不发烧么？
胡书记虽然不同意我们的诊断，但当即决定打电话要车，再一天我们就提前撤回了北京。
◇　毛主席驾崩
回到北京，刚说要开课了，又到了９月１０日。这是什么日子？毛主席“驾崩”！那天上午就来了紧急通知：各单位下午３点停止一切活动，全体集合起来听“特别重要广播”，还必须通知到每个人，一个都不能漏掉。
可我那天拉肚子，在厕所里一蹲就站不起来了。等我终于提上裤子回到教室，立刻就明白了：一定是毛主席死了！虽然并没人跟我说一句话，我也没听清广播里说的是什么呢。光看这场面还猜不出吗？一屋子人全体站立，都低着头，有人还呜呜的哭。这还能是什么事？除了他死，还有什么能造成这场面？
我赶紧入列，立正，低头，心里紧张起来，一边听广播一边紧着琢磨：我是不是也该哭啊？理论上讲绝对应该：凡是革命群众就应该热爱毛主席，比亲娘老子还甚一百倍。而亲娘老子死了都要哭，毛主席死了能不哭吗？换句话说，哭还是不哭当场就显示你对毛主席有没有感情，干脆说立刻就能判断你是好人还是坏蛋。可我就是没有眼泪，多急人啊！我正着急呢，旁边的几位可都哭上了，女同学好像是一个不落，全哭了，还赛着看谁声大，小伙子也有哭出声的。
我还没着完急呢，重要广播结束了。胡书记抬起头，一边擦眼泪一边说了几句，要把悲痛化为力量，继承毛主席的遗志，把革命进行到底之类的，全是广播里刚说过的。然后就派任务：要布置一个灵堂，派人去买黑布做灵帐挽联，买白纸做白花，再弄几根松树来做花圈，买大幅的主席遗像，等等等等。胡书记布置的全面细致，肯定听广播时心里就盘算好了。而全屋的哭声早就随着胡书记一开口立即打住，几个接受了任务的都精神十足地动身了。我看出了名堂：其实，这里没有一个人真像死了亲娘老子那么难过。
然后，灵堂布置了。第二天搞了个悼念仪式。先三鞠躬，默哀３分钟。然后胡书记和各小组代表挨个致悼词，表决心。这回哭的可就少多了，只有几个女生，刚哭了几声，看没人响应也就停了。大伙经过观察心里都有了底：我们这里没有那种“装孙子”的，所以呢，不哭也没关系。
毛主席一去世，大街上安静了很多，人人收敛，别管在家还是在外边人们说话的嗓门都放低了，吵架的不见了，据说连小偷都暂时歇工了，这时候犯事抓着轻不了。而街上所有的人都戴着黑箍或白花，少了这个可不敢上街。
又过了几天，在天安门召开了５０万人的追悼大会。我们七二一大学全体参加。整个广场那叫一个静，人们连咳嗽都尽量压低声音。我们在广场上等的时间不短，可大会开起来一会儿就完了，不到半小时吧？我周围没人哭，不知是头几天眼泪流光了还是都明白了不哭也没关系。
退场时，一队队的人脚步匆匆，没几个人说话，更没人大声喊。满街的人流，却没有往常的人声喧嚣，也没有车辆轰鸣。我曾参加过十一天安门广场的庆祝活动，散场时总是一片乱糟糟，人声鼎沸。此时还是那么多人，可只有刷刷的脚步声，感觉好怪。
那些天，街上的人们都沉着脸，低着头，心事重重的样子。这既不是假装悲痛，也不是真悲痛，很多人恐怕是心情沉重加忐忑。因为好多年了，报纸广播老吓唬我们：什么反革命复辟，千百万人头落地，这回毛主席一死，威震天下的没了，要变天要出大事可就是时候了。前边也不知道是明是暗，是平道还是险关？反正重大的历史关头到了！一向就关心政治的北京人能不琢磨吗？前途未卜，迷雾重重，人们心里能不沉重吗？
◇　走向新时代
七天的丧期过去了。我们七二一正式开了课。
还是政治挂帅，每天第一节课“天天读“，学中央文件，报纸社论，再不就自己学毛选。然后才是“专业课”。但上课的事放后面再讲，因为又到了十月。又来了大事：打到四人帮。
大约十月十日之后，没几天消息就传的几乎尽人皆知了：中央那几个坏蛋，就是四五天安门广场上老百姓骂的那三位，加上一个王洪文，都被抓起来了！
北京的老百姓很多都为四五的事憋了一口恶气，一听这消息当然叫好。而且，就算没有四五那件事也该抓！就数他们几个闹得欢，每次搞运动都使劲瞎折腾，早就该抓！
１０月１８日到２０日正式传达了中央文件，公布了那几个被抓的叫做“四人帮“，还说是毛主席给起的名，而且毛主席早就说过他们几个不是好东西。可是，如果毛主席早就看明白了，为什么不早把他们几个收拾了呢？文件里没说。
抓四人帮是华国锋和叶剑英领导的。叶剑英是老枪了，这华国锋可真没看出来。１９７６年初刚让他顶替邓小平那会儿，只瞧他土头土脑，不像坏人但也不像有本事。在毛主席的追悼大会上，他还舔一下吐沫翻一页讲稿，一口的山西话听着就土。可这回真是一鸣惊人呀，而且这一出手就把大权包圆儿了：党中央主席，军委主席，再兼任总理。反正他是“钦定”的继承人，说是毛主席给他写了帖子：“你办事，我放心”。
１０月２１日，北京市１５０万人上街游行，庆祝“英明领袖华主席，一举粉碎四人帮”。我们这个七二一当然是全体参加。全北京的大街都红旗招展口号连天，敲锣打鼓放鞭炮。一个多月前还到处是黑白两色办丧事，压抑加阴沉，如今一下子大翻个，张灯结彩、喜气洋洋。
天安门广场人多得挤不动了，大喇叭里一遍又一遍，老是“交城的山来交城的水，游击队里有个华政委”。
华主席一上台就表示他跟毛主席最亲，所以要立即动工修造纪念堂，永久保留毛主席的遗体，还要出版毛选第五卷。于是，我们这七二一大学又全体参加了修建纪念堂的义务劳动，也就干了整个一晚上。工地上灯火通明，我们只管搬运，砖头石块各种建材，搬到这搬到那。这工程２４小时连轴转，据说全国许多单位和个人都要求来，可大多捞不着机会。
然后呢，１１月入了冬，人们总算消停了一些，我们这七二一也终于踏实下来开了课。
（二）都学了些啥？
１９７６年快到１１月了，我们总算踏实下来上课了，全班（也就是全校）都挺努力地学了一年。
都学了些啥呢？先说教员吧。老胡是书记兼校长。而管教学的那位姓李，三十多岁，自修成才的。他原来当工人时搞技术革新露出头角，得到提拔，现在调来管这七二一的教学兼教课。他水平如何呢？有一次他讲液压传动，讲到计算压力压强，挺简单的计算他居然转不过弯来了。下面有学生提醒也不行，最后一位老高中的女生周某不客气地走上去，在黑板上替他把题解了。打那以后，他就不怎么讲课了。
有两位女老师是从一个技校挖来的。一位教机械制图的姓康，５０上下，挺有派。女生周某观察的细，她告诉我们：康老师的眉毛是修过的。修眉毛如今稀松平常，可在那革命年月，什么化妆、整容都属“资产阶级生活方式”。康老师的修眉估计是解放前做的，她是个富家女吧？而另一位教力学和材料力学的唐老师三十几岁，快人快语大嗓门。还有一位陆老师最有意思。据说他是“社会闲散人员”，正好在家没事干，就被找来了。他是北大化学系毕业的老大学生，家里有些背景，住着一座挺像样的四合院。可惜后来拆迁，公家用三套楼房就给“置换”了。放现在，那样的四合院十套楼房也换不来吧？老陆（我们都这么叫，因为他随和，不摆老师架子）本行是化学，但我们七二一不需要化学，于是他就教数学了，反正只是中学那点数学。从哪教起呢？差点从正负数开始。学生的程度相差太大，最好的是老高中的，最差的呢，相当于小学五六年级：那些６９届、７０届、７１届的，中学三年都是在文革中很乱的时候上的，根本没学着什么东西。
但这七二一号称大学呢，从正负数开始也太丢人了吧？于是从三角函数开始，唐老师那边也催着老陆赶紧先教三角函数，因为力学课一上来就用到了，下边就有学生叫唤没学过，其实应该是学过，没学会而已。人家老陆的外语也不错，据说还翻译过专业书呢。有的学生也想顺带学点外语：遇上那些数学符号，老陆说的挺溜，有学生就打岔，让老陆先教教那些符号的正确发音。可老陆讲初中的数学已经有点烦，还讲外语？更烦了，于是回答：“这书上不是都有中文注音么？照着念：赛因，可赛因，贪今特，可贪今特，”。而且立刻以身作则，老陆也改了发音：“这条对边乘以可－贪－今－特，……”，一个字一个字的往外蹦，听着真逗。
老胡看到学生间的程度相差太大，差学生够呛，马上使了一招：让好学生帮差学生。于是老高中和老初中的都带上了“徒弟”。小赵高兴了，老高中的周某负责帮他。他的嘴还挺甜，没过两天就从“周师傅”改叫“大姐”了。可周某眼一瞪：“谁是你大姐？不许这么叫！”人家老高中的也跟着上初中的数学和力学实在是浪费时间。可老胡不够灵活，不让他们免课去自习。而程度低的呢，跟着真费劲。老陆讲的挺快，简明扼要，能省略就省略，像什么几何证明题之类的，干脆跳过。三跳两跳，到最后还讲了点微积分，大学么，连微积分都不知道还行？但是也苦了不少学生，听说很有几位天天熬夜补数学，有的还熬成神经衰弱了。那些带徒弟的也很劳神。周某就抱怨，说怎么讲那个小赵都明白不了，“整个儿一脑袋浆糊！”。
我很幸运，虽说是７０届初中毕业，但前几年在厂里闲着没事时找了几本中学课本（造纸厂的原料里不缺老课本）自学了些数学、力学。我这可不是有远见，而是“闲着也是闲着”。反正到了这会儿我可真轻松，而且也不用“带徒弟”。机械制图课就好多了，没有数学掺和，顶多是加减法。程度差的学生也能画出漂亮的图来得个５分，扬眉吐气。我们还学了点金属学，请外边一位退了休的老师来教的。那老头儿挺认真，还带我们去了钢铁学院的实验室，看了金属材料的破坏性试验，还在显微镜下看什么马氏体、奥氏体。那都是铁碳元素结合的不同微结构。现在记不清了，好像马氏体硬而脆，奥氏体软而韧，马氏体的数量不仅随着钢材的含碳量增加而增加，还与钢材从红热状态冷却下来的速度大有关系，而这就是淬火的原理。淬火能让刀刃很硬，同时刀身又韧，所以工厂里的老师傅们大多都有淬火的绝招，什么“蓝火”、“黄火”、“回火”，用水淬，用油淬，搞得挺神秘。问吧，人家还不肯说，除了“保密”，大概也讲不清楚。而这马氏体、奥氏体一下就解了这个密，我当时有恍然大悟的感觉。
还学过什么机械传动、液压传动、电动机原理之类的，大多也是请外边的人来讲的。最后的毕业作业是设计个简单的机械装置，包括选材料，零部件的受力和强度计算之类的。当时感觉很枯燥：什么都有现成的经验公式，公式里有些参数，搞设计就是翻各种手册，把所有参数一一找齐，再拉计算尺算出来（现在的机械设计肯定早不这么落后了）。当时的我拉了几天计算尺，拉的对机械甚至整个工科都失去了兴趣，所以后来上大学改了理科。
一年的时间，这七二一还真充满了学习气氛。每天都放学天黑了，可教室、自习室还亮着灯，不少学生不回家，赶功课，特别是画图，家里哪有这么好的画图板和空间呀。而晚饭就在附近的龙头井小饭铺吃点。学校还添了些双层床，每人有个铺位睡午觉，过夜也行。
那时文革刚结束，遗风还在，每天第一节课照例是政治学习，但实际上变成了自习课，一个个都在赶作业。老胡睁一眼闭一眼，从没说什么。
到了１９７７年的秋天（好像是１０月），突然上边宣布要恢复高考了。这下可把七二一搅乱了。大家都互相问：你考不考？积攒了十年的考生啊，报考的人一定是录取的几十倍，考上的机会太渺茫了。自觉着根本没希望的人干脆不考，免得让人说“想吃天鹅肉”。有两位学习相当不错的也不考，因为老胡已经找了他俩，说要留他二人在七二一当教员。这可比当工人强多了，去考那毫无把握的大学就怕老胡嫌他们三心二意。老高中的周某也不考，自称都奔３０了，不想再费那劲了。也有人不想暴露真意，含含糊糊就不说考还是不考。
但到了高考那天谁也藏不住，没去上课的都是去考场的。据说那天教室空了一半，二十多人参加了高考。结果考上了多少呢？准确数还真不知道，因为高考是１９７７年的１２月，而录取则是１９７８年的二月了。我们这班学生已经在１９７７年底毕业，各回各厂了。后来互通电话才得知班里的小郭子考上了清华，小梁子考上了北工大，小傅是北京化工学院，我呢，北大。二十多人去考，至少考上了４个，不算少了吧？这四人还全是７０届初中毕业的。很显然，七二一这一年的恶补数学帮助甚大，像小郭子、小梁子，他俩的数学在刚入七二一时，还真是初一的水平。这一年多的七二一，简直有点“高考预备班”的意思。
还听说，班里的老曹，老高中的，也考得不错，大学曾录取，但工厂给使坏，说她有肺结核，还有这病那病，都说得很严重（她好像也确实是病退回北京的，平常也常请病假），结果她的大学没上成。另外，那两位留校的好学生看我们几个人考上了大学，非常后悔。１９７８年他二人也参加了高考，也都考上了，其中一位是北师大。
恢复高考也宣告了所有“七二一大学”的终结。有了真正的大学，还有正规的中专、技校，那不伦不类的七二一还有什么存在的理由呢？我们那所二轻局办的七二一又招了第二期学员。有没有招第三期第四期呢？不知道，我也没关心。反正后来连二轻局都没了。北京根本改变了城市定位，郊区的国家大厂，比如首钢，都一个个搬迁，甚至关张，何况城里那些街道工厂？全都陆续消失了。
几年前又一次回北京，我突然兴起，又跑到柳荫街那七二一的旧址看了看。那所曾经的军阀老宅子早已变了模样：新修的高墙大院，朱门紧闭，从墙头可见里面高大的中式屋脊，看样已重建为大四合院了。这号气派，估计连部长都没资格住，咱平常人更是从大门口探头搂一眼的机会都没有。
想当年，咱上学放学，每天推着自行车进出那个老宅院，足有一年多。可往事如烟，它无影无踪了。看如今这街上挺热闹，有蹬三轮的拉着游客，也有举着小旗儿的导游带着一队队步行的游客。这一带靠近后海，有什么恭王府、庆王府，还有什么郭沫若故居、宋庆龄故居，好多的故居。有多少名人往事曾发生在这里，而我们那七二一大学呢，连大海里的一朵浪花都算不上，完全湮灭了。
也只有咱不甘心，还非要在这里记上一笔。见笑。
□　原载《华夏文摘》第一七一七期，２０２４年３月６－７日
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【劫后反思】
一个亲历者谈“文革心态”
·李德顺·
“头脑太简单！”多年以后，我们的老系主任在谈起当年一些学生，特别是那些曾打骂过老师的学生时，曾这样深有惋惜地说。“头脑简单”也许是我们那时的一种通病，不光青年人是然。
“文革”决不仅仅是一两个、十几个、几百几千个特殊人物个人的失误或暴行。当时我们是个“八亿”人的大民族集体。如果没有一定带普遍性的思想文化根源，是决不会让一场自我折磨的灾难蔓延得如此之广、如此之久的。我们每个人都有责任。这至少可以说明，在健全的意义上，我们的思想文化还不完全成熟，尽管它已经有了悠久的历史。
关于“文革”那段的经历，说它是悲剧也好，喜剧也好，正剧也好，闹剧也好，人们从各个方面对它都说了很多。不必再去复述那些令人头眩目晕的过程和细节，以达到某种煽情或调侃的目的。越是时间久远，我们越需要冷静的反思和科学的解释，让它真正成为面向未来的鉴戒。
也许是出于职业的偏好，我总希望我们能够正视自己这一段奇特历史中所表现出来的思想文化上的深层病症，想弄清楚那个从精神上支撑着“文化革命运动”的“文革心态”。
“文革心态”是一种什么样的心态？一言难尽，恐怕也很难一概而论。但我觉得其中肯定会有这样一个病态的心理成分，我叫它“上纲偏执症”。最能代表这种心态的就是“世上事情千万件，件件连着纲和线”这句最典型的口号。“纲”指你死我活的阶级斗争，“线”指誓不两立的两条路线。当时给人的感觉，是有迫在眉睫的巨大危险所带来的压力感笼罩了一切：这种“巨大危险”不仅指敌人正在危及我们的生存，“睡在我们身边的大大小小阴谋家和野心家”随时都可能颠覆我们的政权；而且它们无孔不入，在我们每个人的一思一念、一言一行中都包含着，时时处处都存在。不管是真的相信我们正面临资本主义“复辟”、“吃二遍苦、受二茬罪”的危险，还是觉得不这样就难以立足（我这里排除了少数阴谋家有意制造恐惧以售其奸这种特殊情况），也不管是真的相信每一个普通群众的一举一动都足以丧邦或兴邦，还是觉得人人都来抓阶级斗争是一种觉悟和责任，总之是人们竞相“上纲上线”地看待一切，而且上得越“高”就越有理、有利，全然失去了正常生活中的正常心态。这种“无限上纲”的思维方式，是一种在极端理性化的概念（成套的哲学和政治术语）、异常简单而直观的推理逻辑、振振有词的大块文章掩盖下的丧失理智状态。
“无限上纲”并不是从“文革”才开始有的，只是在这个时期发挥得最充分罢了；也不仅仅是对别人的，还常常用来“触及”自己的灵魂。“文革”中更要“斗私批修”，“狠斗‘私’字一闪念”，“在灵魂深处爆发革命”。如果你有了什么缺点，或工作生活中出了一点差错，不上升到纲和线是不能算有正确认识的。不要说别人，像我们这些“有文化、受资产阶级教育熏陶”的人，连自己都知道“过不了关”。
“无限上纲”有时似乎是出于纯粹的无知和联想。我有次拣到一份传单，标题是《揭穿大野心家吴玉章企图篡国的一个大阴谋》。一看，原来是说汉字简化方案中的“国”字，是把国家文字改革委员会主任吴玉章自己名字中的“玉”字，放在了中央！吴玉章是位辛亥革命的功臣老人，此时任中国人民大学的校长，全国上下都尊称他为“吴老”，毛泽东也曾说他是“一辈子做好事，不做坏事”的人。从传单的文字风格和水平来看，显然出自幼稚的少年之手。所以这件事本身毫不足道。但“文革”初期人们竞相“发现篡党篡国大阴谋”的危机感和狂热劲头、揭发和批判的方式，却是与之不相上下，相当普遍的。
“无限上纲”不仅是对“敌”斗争的武器，也大有成为针对日常生活手段的趋势。穿了花衣服就会如何，留了长发就会如何，裤脚肥瘦关系到什么，种花养鱼意味着什么，等等。“破四旧”时的偏激行为本身并非很持久，但这种思维方式却被应用了很久。
我在工厂时，就曾听到过这样做思想工作的“经验”：一个青年工人当班时睡觉，违反了劳动纪律。批评他时，他狡辩说：“俗话说‘３０岁前睡不醒，３０岁后睡不着’，有什么大不了的！”为了打败他的狡辩，车间里就开了一个批判会，指出“３０岁”云云，是“剥削阶级的生活方式：年轻时吃喝玩乐，所以睡不醒；成年以后一心算计着怎样剥削穷人，所以睡不着。你这样说，是代表哪个阶级？”用这样的“耐心说理”帮助那个青工“端正”了认识。听了这个经验，很多人虽然都觉得如果自己是那个青年，就未必服气，但又认为这种做法还是管用。“不上纲上线，不足以发动群众，提高觉悟”，几乎成为一种合乎逻辑的共识，因此也为不少人、特别是做群众思想工作的人长期信奉着。
“无限上纲”中所包含的蛮横、简单化和主观随意性，多半建立在倚势压人整人的基础上，它的背后却是思想观念的极端封闭、贫乏和虚弱。有位同志曾跟我私下里谈起当时流行的给人定罪的方式。他说：“你看多奇怪，现在什么都可以成为罪名……”他举了两个例子，一个是“不提”罪，一个叫“相似”罪。
前一个罪名的无辜受害者是刘少奇。人民日报发表题为《“修养”的要害是背叛无产阶级专政》的文章中，给刘少奇定罪的根据是，《论共产党员的修养》一书修订再版时，删去了有关专政的段落。一本专门谈个人修养的书，也必须谈“专政”。否则“只字不提”就意味着“放弃”，而放弃就是“反对”，就是“背叛”！所以难怪，后来人们讲话写文章都要面面俱到，特别是政治口号一句也少不得，一个字也增删不得。
而说到第二个罪名－－－－“相似”罪，受其所害的人就更不计其数了。只要有人把你的言行同什么人（多半是人所共知的敌人、坏人，或其他可疑的人）的言行对上号，将两者一起并列出来，然后用一句“何其相似乃尔！”你就被定了罪，如果不是和他完全一样的罪名，至少“相似”本身也够受的。仿佛“相似”就是“相同”，相同就是“一丘之貉”。有人就是这样被“乃尔”得有口难辩，甚至家破人亡。所以一时间，社会上出现了专门以编“言论对照”来搞大批判和抓“阶级斗争新动向”的高手。难怪后来竟发展成了一个口号——“对着干”，就是要与一切敌人、资产阶级针锋相对，处处完全相反，绝不能有任何“相似”。
可以想象，当时的这种做法给人们的内心带来多么大的冲击。世界上的事本来就一言难尽，谁也都会有考虑不周、“该提的不提”的时候；而且全人类都在一个地球上生活，由一个大自然哺育起来的，所以彼此间的“相似”更是防不胜防。如果不是从实际出发讲道理，而是让“不提罪”和“相似罪”这两个罪名成立，先例一开，必将后患无穷。然而当时人们却把这当成了一个发现、一个发明，竞相模仿。我们那一代人，恐怕对此已经多少习以为常了。以至多少年后，还有不少人摆脱不了它的阴影。
使我走出这个阴影的，最初是另外一个“阴影”：那是刚开始批判“三家村”和邓拓同志《燕山夜话》的时候。为了批判，我就认真地把《燕山夜话》读了一遍。看到其中有一篇文章，题目是《放下即实地》，大意是围绕一个小故事展开的：有个盲人过桥时，不慎翻倒桥下，他抓住桥板悬在半空，拼命叫喊救命。从旁经过的人告诉他，桥下并不深，也没有水，放手下去即是实地。盲人不信，依旧叫喊不停。直到他筋疲力尽跌落下去后，才知道人家并没有诳他。于是自嘲道：“嘻－－，早知如此，何不放手！”作者借此故事讲了一点道理，无非是说应该克服盲目和迷信，要实事求是云云。这篇文章给我的内心震动很大，留下的印象久久不能抹去。我觉得它所说的那种心境，是很有针对性的，“我们是不是有这种状态，悬在桥下而又不肯撒手？”这个疑问随着时光的流逝和我的观察越来无法摆脱。直到“文革”结束后，经过“拨乱反正”、解放思想，倡导实事求是，才使我明白过来。
分析过去这种既摧残别人又摧残自己、大家互相摧残的心理病症，我想并不在于有没有“纲、线”本身（当然纲和线本身也有是否正确的问题），而在于那种为什么要把一切都归到纲和线上，并且上得越高越好的冲动。就像“突出政治”的毛病，并不在于政治本身是不是重要，而在于为什么要把“政治”当成是至高无上的唯一标准一样。人们忘记了自己的现实，而爱好不着边际的比附。好像“关心政治”就是人人都要关心政治局委员的一举一动、一言一行，“关心国家大事”就是人人都要执行国务院的日程表，像国家领导人一样站得高、看得远，说话做事都要达到中央文件的水平。否则就是觉悟不够，非如此则国将不国。这种心态其实是颠倒了天和地的关系，撇开了实在基础去追求那“高路入云端”的境界。人们自己硬要把自己吊在空中，不肯用眼用心看看脚下，用一个正常人的正常心态实事求是地对待一切。就像那个过桥的盲人一样，听不进别人的意见。最后是只有自己跌了下来，才能翻然悔悟。
遗忘是个悲剧，但若没有痛切的反思，再惨烈的悲剧也会被遗忘。多年以后，当我在课堂上偶然提起“文革”的时候，发现学生们总有异乎寻常的反应，表现出浓厚的兴趣。有的甚至说：“那多自由，多浪漫！”这使我想到，现在的青年人对于“文革”那段的历史，大概也和我对于抗日战争那段历史有相同的心态：既一知半解，又好奇。由于没有亲身体验，我也曾根据故事和电影得出过印象，抗日战争很是“壮丽而有趣”！
当我再看到当年的“文革”歌曲和“革命样板戏”，成了时下的“卡拉ＯＫ金曲”，并被歌星用软绵绵的腔调唱来唱去的时候，衷心希望这一切“铸剑为犁”、“歌舞升平”都是真的，噩梦早已过去。但愿这不意味着，我们是一个“好了疮疤忘了痛”、甚至专门欣赏自己和别人的创伤、并且以此为荣的民族。
反过来也是一样。后来在清查“文革”期间为奸作恶、民愤很大的“三种人”时，我曾接待了一些来自各地的政审外调人员、专案人员。他们都是来调查我的同班同学的。有的直截了当表示怀疑某某同学可能属于“三种人”。我听了大吃一惊，心想是不是“三种人”，在你们那里十来年还不知道吗，为什么跑到学校来查？一问才知道，原来这些同学的档案材料中，有在学校“大造了一小撮走资派的反”的鉴定。经过回忆我才想起：在结业前夕，由军宣队主持、两派学生代表参加的领导小组给每个学生都做了鉴定。这个鉴定关系每个同学的命运前途，所以当时大家都很敏感，生怕自己得到的评价不能充分肯定自己的“革命”表现。因此两派学生代表都尽力为自己一派的同学说好话，结果却很圆满。据说上面的政策是：为了肯定“文化大革命”的主流和保护“小将”们的积极性，只要不是犯过严重错误的，在鉴定中一律写上“大造了一小撮走资派的反”，以肯定其在“文革”期间的表现。我们班没有人犯过“严重错误”，所以每个人的鉴定中都有“大造”云云的光荣记录。谁会想到，这一虚张声势的褒奖套语，日后竟会成为一个“犯罪线索”！想到这里不禁叫我心中五味俱全。先是纳闷：难道这些审查别人的人，是从月亮上下来的，全然不知道“文革”期间是怎么回事，只好凭着那份过时的档案来识人办事吗？然后是担心那种“宁左勿右”的“文革”习气不改，仍然在用“文革”的方式否定“文革”。
“文革”结束后，“文革”的作风和心态并不是随之立即结束的。它似乎不可能自动消除。很多迹象还不时能让我们回到那个时期。究竟为什么会如此，我一直也没能找到令自己满意的回答。我猜想这里面肯定有思想文化上的更深的背景，值得认真地研究一番。比如这喜欢用“大”字眼，搞“大”名堂，大惊小怪的毛病——见到一点什么就欢呼或者惊叫，一会儿这个“热”了，一会儿那个“潮”了；见到几件中国的新鲜事儿，就断定“如今的中国”怎么了；见到一点外国的事儿，就说“如今的世界”怎么了；犹如当年的“阶级斗争新动向”一样耸人听闻。动辄“全球大视角”、“神州大透视”，开口闭口“超现实”、“跨世纪”，字里行间“主义”像公司一样多如牛毛，总是比哲学家还热衷于使字眼朝“形而上”的方向膨胀，却谁都不愿从头开始做些扎扎实实“形而下”的功夫，毫不逊色于昔日夸张的豪言壮语。这一切虽然都已带有了商业化味道的“时代”气息，但也总使人觉得“假、大、空”是一种看家的本领，只不过是换了方向而已。
我真想说：那种转过脸去就忘记了亲身的历史，忘记了总该把自己也同时摆进去照照镜子的习气，才真正是产生“三种人”的土壤！－－不过我很快又想到，自己这种过激的反应，说不定也是杞人忧天，属于“文革心态”的一个后遗症哩！于是终归释然。
我想，要根治这种社会性的心理病症，我们所需要的恰恰是理性，是科学，尤其是社会科学。从总体上看，“上纲偏执症”是用堂皇的“革命”高调包装起来的偏执和任性，包括对脱离实际的“革命高调”本身的偏执和任性。它看起来好像是处处都有理论和逻辑支持着的，人们非得用极强的“自觉意识”（这种意识要通过反复地开会学习，“天天讲，月月讲、年年讲”来灌输进头脑）才能把握和表现出来，不是一种盲目的自发行为。但这理论本身却不大注重时时用科学的、实证的方式加以具体化、精确化，人们往往只是根据它的大概意思去随意“落实”；这逻辑也是非常简单的直线推理，对前提不需要任何反思，对推理的程序更不需要有什么规则，只要能用它达到目的就行。所以它实际上依靠的恰恰是非理性，是对理论、科学、逻辑和理性的全面蔑视和摈弃。
因此“文革”中必然地出现了这种情况：越是强调学习理论，越是强调革命的先进性和科学性，越是想让人人都成为通晓天下大事的革命家和批判家，效果却是科学、知识、理论和文化教养越是被看作一钱不值甚至有害的东西，所以很多社会科学学科被说成是“伪科学”而撤消，整个人民大学这样的文科综合大学，干脆也被解散了。
们这个民族，在历史上就有科学理性不足的先天弱点，常常是把非理性的理性当作理论，把应用技术当作科学。对于追根究底的研究，常常视之为“脱离实际”的空谈和“繁琐哲学”，嘲弄“百无一用是书生”成为时尚，何尝真正有过理性和科学？这种传统到底会带给我们什么，“文大革命”便足以证明。所以当我近来在报刊上看到越来越多的文章批评“理性主义”和“科学主义”，认为我们需要少来点理性和科学，多来点与之不同的东西的时候，就想，这些见解莫不是没有经历过“文革”的人提出的？或许他们是把中国和今日的西方社会混为一谈了？
作为一名哲学工作者，我不得不面对一个问题：究竟应该如何看待自己亲身经历过的“文革”这场社会大动荡？虽然正式的文件和权威的结论都已经有了，而且我也完全赞成，但这些都是从国家政治的角度做出的说明。在课堂上下我被问起的则是：“作为一个普通人、一个当年的红卫兵、一个亲历其境的哲学家，请你谈谈在这个非常的社会环境下所得到的启示。”试问何以相告？我想，如果只准许用一句话来表达，我就说：“不可丧失理智，不可蔑视科学，尤其是社会科学！”
真正走出文革心态的标志，是选择民主法治！
□　摘自李德顺著《选择的自我—一个哲学家眼中的人生》，北京出版社，１９９６
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
文革与腐败的制度性根源分析
·吕陈君·
近１００年的党史，最重大的两个错误就是发生了文革与腐败，前者是在计划经济体制下形成的，后者是在市场经济改革中形成的，那这两者之间是否存在着某种内在的关联性？因为，文革与腐败都到达了党内公认的“亡党亡国”的危险程度，如果我们不把其发生的思想与制度根源说清楚，就很有可能再次重蹈历史覆辙。
关键就在于“一个党，一个领袖”这种党权制度，它是由历史形成，其核心又在于党内的权力结构，这是我们理解党史的最关键的地方，要是不搞清楚这点，党史也就无从真实地理解。简单说，党内必须要有一个领导核心，但在此核心之外，就是大大小小的各种“山头”。党内的“山头主义”是根深蒂固的，它并非像人们想象的那样是各式各样的特权利益集团或“经济寡头”，这些都是浅层次的“山头”，深层次的“山头”是党内最高权力竞争的结构性力量，它往往又是通过文化上、经济上、军事上、政治上的各种路线之竞争而凸显出来的。没有“山头”，就没有“核心”，这是历史形成的一种权力结构与政治传统，是一种制度的惯性。所以，当“核心”要控制权力时，就只有两种方式，一种是他利用一个“山头”去遏制另一个“山头”，另一种就是他利用额外的经济补偿去收买各个“山头”的政治支持，前者是文革的起因，后者则是腐败的起因。也就是说，文革与腐败发生的制度性根源是相同的。
一、文革是如何发生的？
解放初期，在当时美苏冷战的大背景下，新中国采取一边倒的外交政策是必然的，争取苏联的经济援助对迅速发展国民经济是至关重要的，第一个五年计划也是根据苏联的建议制定的。中共领导集体对搞经济、搞工业化并无经验，因此以俄为师、模仿苏联优先重工业化和计划经济的路子是很自然的。在建国蓝图里，领导层最初达成的共识是，估计要用１５年左右的时间来完成社会主义经济改造，也就是说，在这１５年内实行新民主主义制度，允许一定的私营经济存在，即，只能逐渐地来改造这些私营经济，最终都转变成社会主义的国家与集体所有制。这在当时看来是理所当然的，因为无产阶级革命的目的就是最终要消除私有制，建立起公有制的社会主义国家。这是那一代人普遍的认识、理想与信念。当第一个五年计划（１９５３－１９５７年）完成时，中国经济取得了重大的发展，初步奠定了工业化基础，这里面苏联提供的帮助是巨大的。总的来说，这个时期虽然重工业是优先发展了，但尚在可以承受的经济比例之内，各方面的经济工作开展得都还比较顺利，因此党内分歧并未凸显出来。
从１９５７年批评反冒进开始，党内高层的经济政策开始产生了重大分歧，１９５８－１９６０年的大跃进形成第一次高潮，经济形势遭受重大挫折，结果造成１９５９年庐山会议对彭德怀的政治批判，党内分歧公开化；然后，按照“调整、巩固、充实、提高”方针对国民经济进行调整，取得了一定效果，１９６２年召开了著名的“七千人大会”，还是针对大跃进的评价，高层分歧明显，毛的说法是“一个指头（错误）跟九个指头（成绩）”，而刘的说法却是“三分天灾，七分人祸”，完全对峙；从这时起，毛就开始布局反击，“七千人大会”随后召开的八届十中全会上就强调阶级斗争，批判“黑暗风”、“单干风”、“翻案风”，并提出防止党内出现修正主义的警告。毛的反击策略从经济路线转到政治路线上，他可能觉得已经无法掌握住经济政策的主导权，再加上赫鲁晓夫秘密报告的刺激，就下了决心要从政治和意识形态这两个方面来迂回争夺主导权。毛的这个重大思想转折最终导致了文革的发生。
从１９４５年的七大到１９５６年的八大，再到１９６９年的九大，党内的“山头”也大致演变成型，军队系主要人物是彭德怀、林彪、贺龙，党务系主要人物是刘少奇、邓小平、彭真，政务系主要人物是周恩来、陈云、高岗，宣传系是陈伯达，情报系是康生，这里所谓的“山头”，是指能对国家最高权力或决策产生重大影响的党内高层人物，以军队系为根基，党政系是主体，宣传系、情报系关键时候也能发挥重要作用。在最高权力层不发生重大分歧时，这些“山头”都是潜藏的，不会发生重大冲突，但当最高权力层发生重大分歧时，就会由政策分歧凸显上升到路线与权力的斗争。由于在“大跃进”之前后，党内的政策导向发生了重大分歧，所以最终就导致了文革的发生。
我们先来搞清楚党内的经济政策为什么会发生严重分歧以至于无法协调？分歧主要是三个方面：
其一，快慢问题，毛的想法是快，“十五年超过英国”，后来又变成“三年超过英国”，他很难容忍党内同志对“鼓足干劲，力争上游”的总路线提出批评，这种快速实现社会主义的想法，其实在党内尤其是地方上是比较普遍的，毛代表了相当一部分高级干部的思想认识。
其二，比例问题，农业和工业、重工业和轻工业的比例失调，基础建设投资过大，这是导致“大跃进”经济发生重大危机的根本原因，虽然重工业和基础建设取得很大进展，但与人民生活息息相关的农业和轻工业最终承受不起了，尤其是农民付出的经济代价太大了，这是导致高层发生分歧的直接原因。比较中苏两国通过优先重工业化来实现国家现代化的不同历程，关键在于“中国过多的人口（据１９５３年的普查估计，有五点八三亿人，每年增加约一千二百万至一千四百万人）加上可供开垦的新土地的相对缺乏，意味着中国人口对食品供给所造成的压力将大于俄国”（费正清、赖肖尔：《中国：传统与变革》，江苏人民出版社１９９６年，第５１３页）。所以，中国想模仿苏联的路子注定会失败。
其三，所有制问题，社会主义改造是要把农业、工商业和手工业全部改造成公有制，当时党内的共识简单说就是《共产党宣言》里那句著名格言：“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制”，这是天经地义的事情。但在实践过程中，党内逐渐产生了分歧，尤其是农民的责任田问题，邓子恢、陈云都主张包产到户，刘少奇、周恩来也都支持这种意见，但毛的底线是大队核算制，也就是说包产只能到大队这一级，包产到户就是私有制，而包产到大队却是集体所有制，这是一条底线。毛对包产到户非常反感，邓、陈两人被他很批一顿，从此靠边站，田家英也跟他提出包产到户，结果引起他的猜疑，自杀而亡，可见毛在这个问题上态度非常坚决，毫无通融之余地，他可能认为包产到户是最彻底的“私有化”，这跟经典的马克思主义理论和无产阶级革命的理想根本相悖。
但现在我们需要真正搞清楚的问题是：如果毛发动文革的目的只是针对高层的经济政策分歧，那为什么最终却演变成一场全党性、全国性、全民性的政治运动？为什么局势最终会全面失控，而不是仅仅限制在经济领域？这一切究竟是如何发生的？显然，仅凭毛一人的意志发动不了如此巨大的运动，肯定还有某种集体的意志在起作用。魏斐德写《历史与意志——毛泽东思想的哲学透视》这部书的目的，也是想弄清楚：为什么毛要下那样大的决心来打倒他自己所创建起来的国家体系？我喜欢他最后所做的结论：“没有意志，无所谓历史；而没有历史，也就完全没有意志。”但我对这个问题的解释不完全限于毛本人的思想或心理动机，而是要从历史必然性或集体无意识当中去解释毛的意志，因为毛的意志绝不是从天上掉下来的，而只是历史必然性的一种集中表现。没有意志，就无法创造历史，但没有历史，也就无法铸成意志。作为研究者，必须要去探求历史事件之间的逻辑关联性，这就是历史之必然性。
对文革是如何发生的，我们需要梳理出两条不同的线索：
其一，是从毛的思想动机来分析。毛自己也说过，他是文革的“始作俑者，其无后乎”，“这事拥护的人不多，反对的人不少”，所以他不惜打烂国家体系，不惜天下打乱，也要将文革进行到底，但这份信心和决心究竟来自哪里？显然，毛是将文革视为其根本之政治路线的，如果有人反对这条总路线，就是反对其权威性，那就绝不能容忍之了。党权制度的基本逻辑是：领导人必须提出自己的政策路线，然后要求各个“山头”都支持这条路线，如果党内有人反对这条路线，那就会对领导人的影响力和权力构成挑战，由路线之争就会上升到权力之争，这是党在历史上形成的一个重要传统。１９５８年，八大二中全会制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，这是毛大力倡导的，也为全党所接受。但“大跃进”造成了严重的经济困难，于是党内就出现了分歧，适当进行经济调整其实毛是允许的，但他绝不允许别人怀疑或否定总路线。这时，彭德怀在庐山会议上首先对总路线提出了批评，说这是“小资产阶级狂热性”，触及了毛的底线。毛比谁都清楚党内斗争的残酷性，凡是怀疑和批评总路线的，都会损害他在党内的影响力，以毛的个性，他是必然反击的，而且不反击则已，一反击必然完全压倒对手。毛对党内的“山头势力”一直是非常警惕的，而军队中他最警惕是就是彭。黄克诚后来就谈到过，毛彭两人相互成见很深，有很多历史上的疙瘩没有解开。“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”这就是毛的性格。但毛也比任何人都讲究斗争策略，军队中惟一能抗衡彭的就是林彪，他是毛的嫡系，建国后一直被毛抑藏不用，彭林两人也不是一个路子上的。当时林不在庐山，毛就立即让林上庐山来批彭。林、彭是军队的两大山头，以林来批彭，毛再强力出击，自然大获全胜，全党一致拥护。
但是，大跃进最终还是造成了严重的经济崩溃，“三年自然灾害”饿死了很多人，党内分歧更公开化、尖锐化了。在１９６２年的七千人大会上，刘再次出头当面反驳毛，批评说这是“三分天灾，七分人祸”，这又触及到毛的底线，站到了毛的对立面。但刘比彭的党内影响力更大，当时中央一线领导也多跟毛的意图不合。加上此时正好发生赫鲁晓夫的秘密报告事件，更触及毛的灵魂，他或许并不担心生前遭到反对，但却害怕死后被翻案，因为刘是正式的接班人，这就是毛无法容忍的，所以他就决定更大的反击。毛深谋远虑，经过了好几年的布局，他把突破口选在了文化和意识形态领域，而不是在经济领域，于是他在政治局外成立了中央文革小组，发起了“四清”运动。当时刘主管党务，刚开始，“四清”、“五反”工作是由刘来主持的，但不知道什么原因，刘搞的动作太大了，方式也过左了，动员了全国一百五六万干部下到农村基层“夺权”，这更加导致毛的忌讳，加深了毛刘两人的分歧，其关键在于：刘是通过派工作组去夺权，而毛是想直接发动群众来夺权。就是在“四清”问题上，毛终于下定决心来打倒刘，也就是要把刘主导的党务系全部推翻。这一次，毛主要是依靠了宣传系、情报系和军队系的势力，才推倒了党务系，刘、邓、彭（真）全部被打倒，关键时刻，他又依靠了林彪在军队中的势力，他让中央文革和林彪的势力联合起来，这就是毛高明的斗争艺术。实际上，政务系的周应该是毛最警惕的，因为，历史上周的地位就比毛高，而且周在军队、情报系的影响也很大，如果毛先于周去世，周无疑就会成为党内的自然领导人。但周的性格跟彭、刘两人不同，湖南人的性格多少都有些耿直刚正，而周的策略是绝对顺从毛的意志，让毛完全找不到打倒他的理由。所以，毛对周的猜忌是最深的，但他也离不开周，对周始终是打压而非打倒的，如果周公开反对毛，肯定也会被打倒。
现在还有一种说法就是：其实是刘想夺权，把毛架空，结果反而被毛打倒了。这种说法不管是否真实，但至少现实上，毛的权威是无人可以撼动的。比较合理的解释是：毛对刘的不满不是怕刘夺了他的权力，而是他要夺掉刘的权力，因为刘是正式的接班人，按照常规，没有一个名正言顺的理由，接班人是不能随便废除的，这是中国政治传统最核心的观念。在中国，权力斗争的最终目的就是确定接班人，毛想要更换接班人，他觉得无法通过党内的正常程序来达到目标时，就发明了群众夺权的方式，这就是文革发生的直接原因。所以，随后召开的九大上，林彪就被确定为新的接班人。但为什么毛、林两人最后也决裂呢？林是毛的嫡系，不管林是否自己愿意当这个接班人，但他至少也是动过心思的。但林上台后就犯了一个大忌，就是立即大力清理军队的山头势力，他首先打倒的对手就是贺龙，在当时形势下，毛几乎是被迫同意的，这从他１９６６年写给江青的那封著名信件里可以看出来：“我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，违心地同意别人，在我一生还是第一次。”接着，林还想借助中央文革来继续清理军队的对手，就发生了“二月逆流”事件，因为没有林的支持，中央文革也渗透不进军队。此时，全国各地的夺权运动风起云涌，一度失控，譬如武汉的“百万雄师”事件，群众发动起来冲击军队，连中央文革去了都管不住了，毛亲临武汉想保住陈再道，但也没能说服造反派，住地也受到了冲击，可见当时形势的混乱失控。毛最初的想法是让文革乱上几年，重新权力洗牌后再回归正轨，但他可能也没预料到形势会变得失控，所以他后来就定下了两条底线：一是军队绝不能乱，他有意识地保住了军队很多将帅，尤其是禁止造反派冲击军队，并让许世友“退避三舍”，然后就架上机枪；二是国民经济尽量不受到冲击，他让周恩来、李先念来主抓经济工作，其实文革十年，形势那么乱，但除了１９６７、１９６８这最乱的两年，其他年份上，经济发展还算平稳，并搞了“三线”建设。中央文革和林彪的势力终究没有完全控制住军队和政务两系，毛的策略就是搞山头势力之间的平衡。最后毛之所以要搞掉林，主要是因为林本人并非他理想的接班人，林后来可能觉察到了这一点，这当然就引起了他的不满和不快，但这个问题无法通过正常的程序来解决，矛盾只会越积越深，最终就造成了林的出逃。一人之下、万人之上的这个位置无疑是极其危险的。至于林是否准备武力政变，或者毛是否准备致林于死地，这都是很不确定的问题。但可以肯定的是，毛是想换掉林的，但这个问题无法通过和平的方式来解决，结果造成了两人的相互猜忌，最终导致了悲剧。这个悲剧，对毛也是一个意外，对他打击也非常大，因为失去林的支持，其实毛也无法完全控制住军队了，这就直接导致了文革的结束。
后来，毛启用了一个年轻人王洪文，又把邓小平召回来，注意到其前提就是邓作了“永不翻案”的保证，但毛对这两人都不放心，对王不放心是其资历与能力，对邓不放心是其政治立场，最后又换成华国锋，并且遗愿是让叶剑英来辅佐华。此时毛已衰老，再无精力来解决接班人问题，亦只能如此了，他就把这个问题留给了历史，历史也最终作出了抉择。从毛的立场来分析文革，归根结底还是一个选择接班人的问题，跟所有的“卡里斯马型”领袖人物一样，他希望选择一个既有卓越领导能力又能忠实执行其政策路线的接班人，结果，毛创造了历史，但历史并未按照他所期望的方向前进。文革发生的制度根源在于：在绝对权威的党权制度下，最高权力层的政策分歧和接班人的权力争夺都无法通过正常的程序来解决，而是完全取决于领导人的个人意志，但这是很不确定性的，当领导人的意志无法决定历史之必然性时，历史也就会丧失其意志而陷入困境。邓小平后来总结了两条政治经验：一是领导人年纪大了，脑子就容易糊涂固执，这时就应该及时交权退休；二是无论领导人多么英明，要把全部希望寄托在一两个人的权威之上，也是非常危险的。这是高层从制度上对文革最好的反思。
其二，就是从社会或群体心理上来分析。因为毛的目标只是最高层的权力斗争，如果没有其他结构性的政治与社会力量，那光凭毛自己的意志，也无法导致全党、全国、全民性的斗争与动乱。文革是天下大乱，全面的批斗，今天你造反，说不定明天你又被夺了权，各地均陷入混乱的相互批斗当中，像上海、重庆、广西等地的武斗还特别厉害，死了很多人，几乎陷入无政府状态。从造反心理来说，我认为文革动乱可细分成四个社会心理层次：一是最高权力层，也就是毛所处在的这个层次，他要造反的对象只是那么少数几位，在党内能挑战其影响力的人屈指可数；二是元帅们和政治局委员这个层次，譬如，林彪成为接班人后，他第一个打倒的就是贺龙（当时军委是贺在主持工作），当他还想继续打倒军队中其他对手时，就被毛坚决阻止了；三是中央各部委和地方势力，也就是省部级这个层次，这是最混乱、最残酷的；四是群众这个层次，这才是动乱之源头。严格来说，这四个层次的造反心理都是不相同的，前三个层次均是由党内复杂的派系斗争或历史宿怨造成的，毛打开了潘多拉盒子，党内各山头历史上形成的矛盾便集中爆发了，特别要指出的是，很多批斗都是出于私人恩怨，这类批斗往往都搞得比较残酷。譬如，大将许光达是红二方面军的，就最早跟着贺龙一块被打倒了，其专案组组长是他手下一位受过处分的保卫部副部长，跟许素有芥蒂，因此许就被整得特别惨，最终几乎是被屈辱性地活活整死。这类案例在文革中是比较普遍的，那是一个人整人的疯狂年代，但大家都高举着神圣的旗帜。
权力与政治的动机，或许不能完全用日常道德伦理来衡量，但其行为必须存在道德之底线。所以，我认为非常有必要来研究群众的造反心理，这才是文革发生的真实的社会基础。毛只是发动了文革，但如果缺乏广泛的群众基础，文革也不可能扩大化、普遍化。有什么样的群众，便会产生什么样的领袖，而不是相反，所谓领袖，只是集中表达出了群众内心的欲望而已。群众之间并无历史恩怨，他们为什么要造反，相互之间你批我斗？上层的政治斗争为什么最终会演变成一场全民性的社会动乱？从群体心理学上看，文革发生的根本原因是传统道德伦理体系的彻底崩溃。其实，中国传统文化自清末以来就一直呈现衰弱式微之势，建国后推行的农村基层组织制度更是彻底取替了传统的宗族自治、乡绅自治，在建设新中国的巨大热情下彻底颠覆了旧式社会传统，旧的道德、旧的制度被当成是万恶之源被彻底地摧毁了。这种思想观念在当时是被群众普遍认同的，大家认为造反是理所当然的，为了建立新中国就必须摧毁旧中国，这就是革命。但问题是：新的道德、新的制度其实还并未成为人民内心的真正信仰，对社会主义新中国的认识完全还是一个崭新的事物，当时人民惟一的信仰就只有对领袖的信仰，这种信仰亦具有其深厚的传统根源，中国人历来都有“明君”的信仰，至今仍是如此。所以，当中国人只剩下对领袖的信仰而其他道德伦理的信仰均被毁灭时，除了服从领袖的意志外，人与人之间的道德伦理约束就荡然无存了，其行为也就完全失去道德之底线了。文革期间，夫妻反目、父子成仇等等荒唐野蛮之状况，就是传统道德伦理的崩溃，也是人性的崩溃。为了整人，为了夺权，就可以任意歪曲捏造事实，栽赃陷害，不择手段、不计后果、不留后路，往死里整人，残酷迫害异己，已全然没有任何道德上的罪恶感了。可怕的是，大家还都认为自己是正当的，理所当然的。文革中发生了那么多的有悖基本道德伦理之事件，难道大家都是被迫的吗？我的看法是：绝大多数人都认为自己没有错，为了革命就必须这样做，也有少数人知道错了，但他们随大流，也跟着做，或不做也无力反抗。我想要强调的观点是：文革时期的造反心理是分四个层次的，每个层次的动机都是不同的，每个层次的造反者都需要负担起自己的历史责任，绝不能把文革的责任全都推给毛一人，大家就心安理得了。邓后来评论文革，说这不是毛一人的错，大家都有份，这应是实事求是之说，良心之论。毛只是发动了文革，他的层次只限于高层，其他几个层次的责任并非毛之过，文革实际上是党内历史恩怨与民众极端心态的一次总爆发。在群众这个层次，他们信仰领袖有错吗？信仰领袖没错，但这绝不能成为自己做恶的理由，自己做恶就是自己的责任，这跟领袖无关。无论在什么恶劣的情况下，如果大家能守住这条道德底线，那历史就不会倒退，而只会前进。文革发生的根源还是民众精神信仰的崩溃，在文革前，传统道德伦理的信仰就已崩溃了，但新的信仰又没有建立起来，失去信仰，人就失去敬畏感，其行为也就不受道德约束了，就没有底线了。所以，我们现在来反思文革，就不能简单地只盯住毛的错误，而是要分析整个国民的精神状态。
但文革的结果是树立了毛的绝对权威，其一人政纲独断，党内再无反对者，反对就会被打倒，这其实就是封建帝王那套，实属历史之倒退。评价文革，甚至于评价整个党史，关键就是如何评价毛，他是创建这套党权制度的灵魂人物。但评价毛绝不能庸俗化、简单化，毛无疑是一个伟人，但非圣人，评价毛，必须功过分明，功不抵过，过不掩功，其功非一人之功，其过亦非一人之过，功过都跟国民精神相系。对毛和文革的评价，就应作如此观。
二、腐败是如何形成的？
在计划经济向市场经济转型的过程中，为什么会导致如此严重的腐败？尤其是，为什么最高层某种程度上甚至是在有意纵容腐败？这就是腐败形成的关键原因。
毛去世后，党内的元老们就联合起来推翻了毛指定的接班人华国锋，从此，毛的绝对权威制就演变成元老权威制。其实，无论华执行什么政策路线，他都会被元老们推翻，他不执行毛的路线，反而会被打倒得更快，因为他根基太浅，元老们已被文革耽搁了１０多年，都是急着想出来做事的，这些人就成了新的山头，华根本没有这个资历和能力来摆平元老们的势力。很快，华就被强势的邓所取代，这是因为邓得到了军队集团的支持。党内若论资历，陈云比邓更高，但他没有军队的背景，所以成不了最高领导人，只是在经济事务上要比邓更具有影响力些。十一届三中全会后，党的总路线转移到经济建设上来，这样就形成了以邓陈两人为幕后轴心的新中央集体领导体制，并一直持续到十四大时江完全接班为止。所以，从１９７８年到１９９２年，可看作是元老督政时期，或称为邓小平时代。
这１５年，也是计划经济解体、市场经济处于探索的一段时期。在具体的经济政策与改革措施上，邓陈两人的分歧其实还挺大的，譬如，在开放经济特区、引进外资规模、货币发行量、经济增长速度、市场化改革等一系列重大问题上，陈一直都非常谨慎，相对要保守得多，但邓主张多搞快搞，对经济的发展与改革要急迫许多。但由于文革的教训，两人都非常注意协调关系，尽量避免直接政策分歧而造成政治上的对立，均衡地维系了党内的权力稳定。这最主要就是体现在用人方面。陈这个人非常有意思，他是党内的经济权威，性格内敛沉稳，比较重视选拔专业性、技术性的人才来管理经济工作。十二届常委里，陈的正式职务是中纪委书记，但他选择了姚依林成为他在经济政策上的代言人。十一届三中全会后，姚就担任了主管经济的副总理、国家计委主任，十三届入常委，到十四大时才退出，也就是说，在整个元老督政时期，姚一直都是经济政策的主要执行者。姚表面上属于那种精打细算、沉默寡言的技术型领导人，但实际上他在政治上也特别善于藏势、蓄势，多方权衡，老成谋略，是一个厉害人物。因此，通过姚长期的具体运作，以及陈在幕后的大力支持，最终就形成了一个稳定的、体制化的经济技术官僚势力的党内传统，这是所谓“保守派”的一个很大贡献。在毛时代，强调的是政治经济学，经济工作始终是围绕政治目标来运转的，不太重视经济自身规律，从未形成一个稳定的专业性或技术性的经济内阁。陈、姚两人推荐了一大批经济专业人才进入了中央领导集体，这些人主要在国务院系统，就形成了党内较为成熟的经济内阁传统，改变了以前党对经济工作的领导方式，开始注意按照经济学的基本原理来管理经济工作。这是一个很大的转变与进步。我把这个转变称作政治经济学和行政经济学的分离，经济政策的制定就相对比较客观独立，跟政治目标和政治领导人的更替就不再那么紧密相关了。陈、姚常被视为保守派的代表，但他们对中国经济制度的转型和经济内阁的形成做出了很大贡献，这是不容否定的。所谓保守派与改革派的界定，只是一个中性的概念，并无褒贬之意。有段时间，邓也讲过党政要分开，就是指党务与经济工作要分开，这是不太一样的两个领域。现在来看，党政分开的制度内涵在于：党不干涉具体的经济工作，由国务院（即经济内阁）来负责国家经济与社会事务，政府只是最终要对党中央承担其政治责任，类似于现在俄罗斯、法国的总统－总理制。但这种分权制在元老督政时期是不可能实现的。
邓的风格跟陈差别很大，他就被视为党内改革派的代表，跟陈分峙。邓陈两人在经济政策上的分歧无疑是比较明显的，但落实到最后，其核心问题还是在接班人的选择上。邓选择了胡耀邦、赵紫阳两人来主持中央工作，胡管党务，赵管经济，这符合邓最早的党政分开的设想。应该说，邓开始时对两人是非常信任的，相对来说，他更信任赵一点。邓跟毛在党内的区别在于：在重大问题上，毛基本上可以一人说了算，但邓还必须顾及到元老们的意见，尤其是陈云、李先念、彭真以及军队的几位老帅。邓是一位务实派，“黑猫白猫论”，只要不动摇执政党的权力基础，经济上怎么快速发展就怎么改革，很少受旧体制条条框框的约束。但党内元老们的思想相对来说比他要保守很多，若无邓的强硬坚持，中国的改革开放也不可能如此迅速。邓采取的策略就是：让胡、赵两人在前台主持经济改革，他则在幕后来做最后的决策拍板，通过胡赵两人这道屏障，也避免了自己跟元老们发生直接冲突，政治上就有了一段缓冲地带。但这样一来，胡赵两人就被推到了改革开放的风口浪尖，从而使邓在政治上获得了很大周转空间和斡旋余地。据赵晚年回忆，在胡当总书记时期，邓、陈两人都是常委，但却从来不开常委会，以避免两人直接表态发生冲突，要是他俩意见对立就问题严重了。所以，胡、赵两人的倒台实质上是保守派与改革派之间政治冲突的牺牲品，为了党内权力的均衡，不管邓愿不愿意，当保守派千方百计抓到胡、赵两人的失误时，邓就必须做出这样的牺牲。赵在回忆录里也承认：邓曾提过让他来接替军委主席，以便他能更顺利地推进改革，但他却认为这样做自己反而更不利于开展工作。这就足以说明邓的公心。邓的想法其实是不难理解的，他在同王洪文的斗争中就明确意识到到：经过文革后，元老们的年纪都较大了，都不再适合出来工作了，必须尽快启用一批全力推进改革开放的年轻干部，就是所谓的“四化”，其核心在于“年轻化、知识化和专业化”，但这样一来，就把很多老同志以及其子女就排除在政治权力之外了。邓不想启用元老们的孩子来接班也是很好理解的，他也没有安排自己的子女接班，关键就是为了平衡党内各山头的势力。但为了获得党内高层对改革的支持，邓就作了一个策略上的安排：允许领导子女和军队利用特权去经商。纪登奎在回忆这段历史时就曾讲过：改革开放是邓决定的，但党内阻力很大，如果军队再反对，事情就更加难办了，当时的办法是把军队也拉下水，一块搞经济，做生意，邓也不是不知道此办法的危害，可军队的事情，他也是难哪。傅高义在其名著《邓小平时代》里也认为：为了加快经济发展，邓对干部的腐败并未严厉追究，以至于最终腐败到处泛滥，使众多干部或其家属牵涉其中，使克服这类问题就变得极为困难。这就是市场经济改革导致腐败的制度性根源，它跟文革发生的根本原因是一致的。在计划经济下，就不可能发生这种经济腐败，那时领导人为了获得党内山头的政治支持，只能通过授予权力的方式，从而就导致了严重的权力斗争；而在商品或市场经济下，除了授予权力，就还多了一种授予经济利益的补偿性方式，这最终又导致了严重的经济腐败。但两者的道理是相同的。对邓来说，改革是大事，为了减小党内对改革的阻力，可以采取必要的手段，当时他可能也并未意识到腐败会变得失控，危害会如此巨大。在邓看来，文革里老同志和子女们都受了苦，现在又要精简机构，对他们做些必要的经济补偿也是理所当然的。根据张五常的地方经济竞争导致中国经济快速崛起的观点，在计划经济向市场经济转型的早期阶段，腐败确实一定程度上也推动了改革的进程。但为什么腐败最终会失控呢？即，邓以后，为什么只是钻制度“空子”的“官倒”腐败会演变成系统性或制度性的腐败？邓对腐败只是放了一道口子，但为什么最终却变成恣意纵容腐败而致大坝溃堤呢？这真是不可逆、不可控的吗？
如果不发生８９事变，赵全面接班应该是顺理成章的事情，胡赵两人的倒台，根本上，还是党内权力斗争的结果。所谓保守派与改革派的区别，本来是很正常的经济政策分歧，由于长期处在战时经济和计划经济的环境下，党内高层对现代市场经济制度的认识也是逐渐深化的过程。但由政策分歧而导致路线与权力斗争，这在党内也是一个根深蒂固的传统，保守派对改革的不满，最终都聚焦到了胡赵两人的身上，最终都演变成更换接班人的权力斗争。保守派先是利用反资产阶级自由化让胡辞职，陈当时是想让邓力群来接任总书记，邓没有同意，就形成了赵李搭班的局面，李鹏在经济政策上比较接近陈，邓还是继续让赵来主管经济；后来保守派又利用１９８８年“价格闯关”的失误和１９８９年的学潮事件，把赵也打倒了。实际上，这是保守派在政治上获得了主动权，也意味着邓的暂时失利，此时江就被推荐顶替上来，在当时形势下，邓也只能先用他。在此后三年，中国经济增长和改革进程陷入缓滞状态，因此才有了邓１９９２年的南巡讲话，其中最关键的话就是“谁不改革谁下台”。江是一个极其聪明的人，此时他做了一件让邓彻底放心的事情，就是提出了“邓小平理论”，并通过修宪把这个理论法定为改革开放的总路线，于是，邓便把军权交给了他，为提高江在党内的威望，还指定他为“第三代领导集体的核心”，这是邓的政治交代，那就是谁改革就让谁接班。邓意识到了，他必须尽快交班，元老们才会全部退出政治舞台，新的中央领导集体才能建立起足够的威信，只要接班人一天未定，党内的权力斗争就不会停止，这必然就要影响改革进程。但邓对江仍未绝对放心，另外在邓的潜意识里，党务和经济工作还是要分开来的，党权需要集中，经济权需要分散，管经济的人必须懂经济才行，所以，邓在交班的同时也做出了一个限制江的决定：他安排了胡锦涛来接江的班（这就意味着江无法自己决定接班人），让朱镕基来接李鹏的班管经济。这种隔代接班的安排，其实质是为了限制江的权力。邓的想法是：在他的这种安排下，中国的改革开放就不会停滞，并且，中国的政治格局也会长期保持稳定。作为元老一代，邓有这种思想是完全可以理解的，他希望自己的政治遗产可以完整、顺利地传承下去。毛对接班人的要求是必须将文革进行到底，邓则是必须将改革进行到底，作为打天下的一代领导人，他们都具有这种自然形成的权威性，指定接班人的做法也是完全合情合理的。毛邓两人均是改变中国历史的政治伟人，对他们不必去做过度的道德评价，因为放到当时的历史环境下，他们做出那样的决策几乎是必然的。权力与政治的运作，不能完全按照道德来评价，但必须存在道德之底线，而对毛邓两人的历史评价，我觉得应该都还在这个道德底线之内。现在也有不少人把改革开放的弊端（譬如腐败）全归咎于邓，正如把文革的责任全推给毛一样，这都是有失公允的。根本上，这是制度的缺陷，惯性之使然，只要制度不改变，谁掌权执政都会那样做，甚至结果可能还要更糟更坏。党权制度的核心就是两点：中央政府和最高领导人必须要具有足够的权威，否则中国的事情就不好办。这是我们的政治传统，亦是无法改变的事实，但以毛邓之权威，尚不能完全摆平党内的山头主义，其后的领导人没有了毛邓的自然权威性，又该如何来解决这个天大的政治难题呢？
从十四大到十八大这２０年，可称为后邓小平时代，因为其政治权力格局还是邓以及元老们遗留下来的。元老们设想的或设计的就是集体领导制度，它具有一个领导核心，但决策权在于常委会，其目的就在于防止再出现个人大权独揽，元老们对文革的残痛记忆是异常深刻的，所以就安排了这么一套常委决策制度来防止个人专权。毛邓两人，基本上都具有一锤定音的最高权威，但到了江，他就必须赢得常委会或政治局的多数才行，这是权力格局的一个巨大转变。江在党内资历不深，但他非常聪明，深谙权力运作的微妙，通过大胆的权力与利益的交易行动，最终摆平了元老们直系的政治势力，把常委会和政治局变成了支持自己的固定多数，简单讲，就是让支持自己的新人进入政治局。这要归功于中国经济的高速增长，这样才有可能获得足够的经济资源来换取必要的权力。从１９９２年后，中国经济增长步入了快行轨道，想法设法快速致富就成为新的社会风尚，社会财富的暴涨也为权力寻租提供了广阔空间，有权势者（主要是元老们的后代，他们都经历了文革，对政治与权力仍怀有相当的恐惧心理）热衷于追求财富甚至超过追求权力，但他们获得财富的同时就必须放弃政治权力，不能两者通吃，这是违反常规的，大家对此规则都是默认的。这就是所谓的“闷声发大财”。所以，在江的运作下，政治局就进入了许多从基层提拔上来的平民领导人，譬如周永康、徐才厚等都是这个时期进入核心权力圈的，作为等价交换，有权势者则获得了他们所希望的财富。中国的经济权贵或经济寡头就是这样形成的，涵盖了所有国有经济垄断行业，这是权贵们原始财富积累时期。江执政期间，主要形成了传统经济领域的权贵阶层。此时，腐败就逐渐成为社会风气，风气一败坏，形势就失控了，因为上上下下都在追逐不正当的利益，通过稍加隐蔽的暗箱操作，就把原来属于国家与集体的财产肆无忌惮、穷凶极欲地私自瓜分了，由于最高层有意纵容腐败，所以谁都无法控制它了。最终，权贵们获得了他们想要的财富，江则获得了他形式上的最高权力。但在江之后，由于他不能自己来选择接班人，但他仍强承邓制，兼任军委主席，并强势地安排了常委会的人选，形成了所谓的“九龙治水”的权力格局。胡执政期间，九个常委各管一摊，谁都管不了谁，致使最高权力成为虚位，就更加无法节制腐败的蔓延之势了。更关键的是，腐败程度更深了，除了传统经济领域的权贵阶层外，还形成了新兴经济领域的权贵阶层，这两个权贵阶层的权力背景是不一样的，前者主要依赖于元老们直系的政治势力，后者主要依仗着新崛起领导人的政治势力。总的来看，这３０多年的改革开放，国有优质资产差不多都被当作政治金券被“利益输送”掉了，而且已经完全分利集团化了，无论传统行业还是新兴行业，均逃不掉这种被瓜分的结果，像周永康集团那样长期掌控中石油、中石化，绝对只是冰山一角而已。最终，就导致了整个军队系统、政法系统的腐败失控，整个地方政府（如山西）的腐败失控，整个国有企业（如中石油）的腐败失控，这是不可逆、不可控的。在传统的党权制度下，领导人利用经济利益来收买政治支持是一个很有效的模式，这绝非领导者个人的道德或意志所能决定，而是制度的必然性。所以说，腐败是由邓起，由江兴，由胡败，但这并非领导人的道德问题，而是制度问题。按照上述假设，腐败蔓延跟经济增长是相关的，只要经济继续增长，以经济腐败维持政治稳定的权力格局就不会崩溃。但是，如果当经济增长陷入停滞，再无新的经济资源来作为收买资本时（因为旧的经济资源已经被分利固定化了），这时中国政治与权力格局就会进入一个大调整的时期。所以，如果不彻底改变最高领导人必须收买山头主义的政治支持这种制度传统，那中国就很难跳出这种恶性循环的历史定律。
三、结论：党权制度的利弊及改革
最后，我们来总结一下。本文采用了一个非常简洁的假设来说明党史的演变规律：“一个党，一个领袖”这种党权制度是历史形成的，这套制度的有效运转依赖于一个强有力的领袖，他必须提出自己的政策路线，并在党内达成一致共识，关键就是他要说服党内其他有权势的领导人支持其政策路线，不能遇到重大挑战，因为，这些有权势的领导人也可以通过反对其政策路线，来对最高领导人的地位提出挑战，当出现这种情况时，最高领导人就只能采取两种方法，一是他可以利用别的政治势力来抑制党内的反对者，二是如果反对势力太强的话，他就只能用额外的经济利益去换取反对者的政治支持。这些有权势的领导人，就是党内的“山头主义”，因为制度上规定了最高领导人是由权势集团内部封闭性协商推选出来的，所以，最高领导人的权威性也依赖于他能在党内获得多大的支持。这种党权制度，既有中国传统政治文化的深刻影响，也有前苏联政治意识形态的重大影响。毛时代的山头，就是跟他一起打天下的党内高层代表人物，每个“山头”都代表了一种传统的政治势力，毛并没有掌握所有的山头势力，但他有自己的嫡系，基本上能做到平衡各个山头；邓时代的山头，就是党内的元老们，他也能做到大致平衡各个山头；而江胡时代的山头，就是元老们的后代和前任领导人，前者可称为“传统的山头”，根深蒂固，后者可称为“新兴的山头”，枝繁叶茂，江还能做到大致上收买山头，但胡就无法做到继续收买了，山头主义已经发展成为党内严重的经济腐败与政治分裂。真实的党史当然要比我这种简单的概括复杂得多，但我采取这种简单的假设就完整地解释了党史中最关键的两个问题（文革与腐败的成因）。
党权制度的核心可以概括成“一个党，一个领袖”，或者说是“党的领导，党的领袖”，这套制度虽然借鉴了列宁式党组织形式，但其精神实质仍是中国传统的“大一统”政治理念，它跟苏联那套党权制度仍有重大差异。这套党权制度的利弊在于：其利主要在于决策效率很高，其弊在于若决策错了就很难纠正。这实际上跟中国政治文化传统有关，简单说，它就是“没有反对派的权威主义”，不能公开反对皇权，这是禁忌，属“大逆不道”，但内部的谏议是允许的，关键是不能公开反对，在“大一统”的皇权制下，原则上是不允许存在私党或山头主义的。而党内山头主义的传统是受到了苏联体制的影响，由于皇权制崩溃后，最高权力不再是继承制了，而是需要由各个山头来共同协商推荐决定。也就是说，党内的山头主义是客观存在的，最高权力者想要“摆平”这些山头，如果没有好的制度设计，自然就容易重犯毛文革时的错误。毛曾感叹过：“党外无党，帝王思想；党内无派，千奇百怪。”这个问题难就难在：党和领袖必须要有权威，但如果党的政策或领袖的决策遭到反对，那又该如何来协调解决？如果是遭到党外的反对，党就没有权威，但如果是遭到党内的反对，那领袖就没有权威。因为，按照中国人的传统，对最高领导人是不能公开反对的，但如果是私下里反对，就必然陷入山头主义的权力纷争。总之，党权制度的这个缺陷，我们至今仍未从理论与制度创新上来很好地解决。一方面，要是党和领袖没有权威，中国很多事情确实不好办，但如果要是维系其权威就不能有反对意见，那谁能保证其决策就不犯错呢？
我认为，要彻底解决好这个难题，只能走民主化的改革才行，健全的民主既包括党内民主，也包括党外民主。“一个党，一个领袖”这种党权制度确实是符合中国人的政治经验的，这是由历史和传统形成的，也是绝大多数国民的共识。一位执自由主义观点的朋友跟我讲过：他曾私下询问过多位大学里教政治学与经济学的老师，结果发现９０％以上都是主张中国应该实行这套党权制度，他就觉得很不好理解。这其实很好理解：我们的政治信仰从来就不是来自某种抽象的观念，而是来自历史的经验。中国人骨子里很难放弃“大一统”的思想，所以，民主化必须跟中国的政治文化传统相适应才行。我详细论证过西方自由主义的政治传统是源于其基督教信仰，所以，西方自由主义绝非普世价值，民主化也绝非自由主义这一种模式，而是存在不同的文化模式，这里就不多讲了。归纳起来，党权制度的民主化就是两条：人民把政府权力专门授予一个组织化或官僚化的政党去执行，但必须保障人民批评政府的正当权利；执政党内部通过一定程序推选出其领袖候选人，但其是否最终当选，必须由人民投票来决定。如何抉择接班人是政治与权力运作的核心问题，最关键的步骤就是必须要通过一种公开、透明、可预期的民主程序来解决接班人问题，最高权力的传承不能由少数人内部决定，此结果最终必须要由人民投票来决定，只要做到这点，党权制度就会成为一种正当的民主制度，也就是具有中国特色的民主制度。要是做不到这点，党权制度的缺陷就很难弥补，就只能依靠人治而非法治。简单地说，所谓民主，无非只有两点：人民正当的权利诉求必须得到充分表达；人民必须拥有最终决定最高领导人的投票权利。从某种意义上来说，民主化也是克服党内山头主义的利器。因为，如果最高领导人是由少数人决定的，那按照中国人的道德观念，他就必须对这少数人在政治上负责，但如果他最终是由人民投票选出来的，他就不用对这少数人负责，而是直接对人民负责，并从人民那里获得必要的合法权力。所以，根据中国人的政治文化传统，是完全可以接受“一个党，一个领袖”这种党权制度的，但它还需要往民主化的大方向上去进行改革。现在我们来反思文革，重新评价毛，最重要的就是要认识到这点：在党权制度下，山头主义的存在是不可避免的，依靠树立绝对权威是解决不了党内的权力斗争的，这个难题只能通过有效的民主化改革才能最终化解。
□　原载：《文学城》论坛网站，２０１８年２月１２日
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论