朱大可：音乐的秘密节日
屈在祥：一个傣族少年记忆中的文革
王克斌：《凝固的生命》——屈死的５１６冤魂栗乃志
耿昌贤·董国强：亲历文革——耿昌贤访谈（下）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二九八）·华夏文摘增刊第一四六六期（zk2506b）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二五年六月十日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【乱世少年】　音乐的秘密节日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱大可
【童年旧事】　一个傣族少年记忆中的文革　　　　　　　　　　　　　　屈在祥
【亡灵祭坛】　《凝固的生命》——屈死的５１６冤魂栗乃志　　　　　　王克斌
【亲历者言】　亲历文革——耿昌贤访谈（下）　　　　　　　　耿昌贤·董国强
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【乱世少年】
音乐的秘密节日
·朱大可·
文革并没有摧毁一切。相反，在１９６７年的左翼极端主义风暴之后，一种隐形的小布尔乔亚文化在上海西区悄然流行。沉默了很久的钢琴声和小提琴声再度响起，它们散布在一些法国、西班牙和德国式的住宅间，在太平洋季风中微弱而断续地传送着，宣示了西方意识形态的卷土重来。
文革中掌权的新兴掌权者忽略了这个信号。在实现了权力角逐的目标之后，毛泽东和他的助手着手建立新经济—文化秩序。商店开始营业，学校开始复课。资产阶级和知识分子的子女们从严酷的冬天里重新复苏，他们的脸上再现了希望的笑容。在１９６９年到１９７６年间，音乐成为它们寻找出路的唯一途径。由于江青热衷艺术，一些地方和军队的专业文艺演出团体急须输血来提升其演出质量。它们被迫把视线投射到了掌握着西方音乐演奏技术的资产阶级和小资产阶级阶层。在纯洁的革命文化与肮脏的反动文化之间，出现了秘密的妥协。
具有讽刺意义的是，我七岁开始学习钢琴，却对这个乐器没有任何兴趣。在无数次挨打和眼泪滴落在键盘上之后，母亲对我开始大失所望。文革的到来，进一步粉碎了她希望我成为音乐家的打算。我重新触摸钢琴，是在几年后的一个周日。在经历了漫长而潮湿的雨季之后，阳光第一次明媚地在空气里流动。潮气开始蒸发，肿胀的门框和湿漉漉的墙壁都在恢复原形。一种难得的喜悦在树丛和红色的屋顶间流淌。所有的邻居都开始了大扫除行动，把潮湿的被褥和衣服晾晒到太阳下面。母亲给我的任务是给钢琴打蜡。我用地板蜡擦拭着那架老式的直钢丝琴，看着深棕色琴身逐渐发亮，忽然有了一种弹奏的冲动。
我用僵硬的手指开始了哈农的指法练习。这是唯一没有资产阶级色彩的西方“音乐”。琴声有些发闷，但很动人，象一个在沉默了很久之后突然开口说话的老人。我心中产生了某种难以言喻的感动。阳光和景色竟是如此的敞亮，琴声在其中飘飞，一直传递到了很遥远的地方。我知道有许多人在倾听。爱轻轻掠过了他们。他们感到了生活里的这个细微的变化。
手指就这样解放了音乐。
从此我开始了一种疯狂的钢琴练习。在没有任何老师指导的情况下，以“野路子”的方式，探查着隐藏在音乐里的秘密。这场手指的骚动一直持续到文革结束。中学时代我还尝试着写词和作曲，幻想有朝一日成为指挥家。上海音乐学院就在我家附近。文革后期，它开始招收“工农兵学员”，我时常在它的高墙外徘徊，倾听着混杂在一起的钢琴声和“啊，啊，啊”的练习音阶的歌声，渴望成为其中的一个成员。一些同学先后被军队文工团招走，成为身穿四袋军装（当时是军官身份的一种简陋标志）的特种“文艺兵”，迈向这个社会最值得夸耀的阶层。而我一直在它的外面徘徊。这个梦的破灭是我童年遭受的最沉重的打击。我是音乐的永久的囚徒。
在中学时代，学校里出现了隐秘的文艺崇拜思潮。这是一种小布尔乔亚式的情调。在参加学校的日常政治洗脑之后，一些学生聚集起来，举办家庭音乐会，演奏革命音乐和资产阶级作品，参加的乐器包括钢琴、小提琴、大提琴、黑管和长笛。有时则只有一架钢琴和一把小提琴。没有人去检举我们的地下俱乐部。
这种艺术思潮导致的直接后果，就是它内在地塑造了文革后期上海西区的流行时尚。受过良好教育的漂亮的女孩子，多身穿灰色瘦腰军装，脚踏北京的黑色灯心绒平底步鞋，走路时脚尖外撇，上身微微前倾，这是军队舞蹈演员的最常见的职业姿势和扮相。另一种更简洁的时尚，就是走在街上独自行走，手里提着小提琴盒（里面很可能是空的）。这几乎成了当时好孩子的主要识别标记。艺术的面容透过这些黑色盒子，露出了经久不息的微笑。
寒冷而潮湿的冬天来临时，我的两手就长满了冻疮。这种皮肤病象蛔虫病一样，最终演变成了一场广泛的群众运动。由于贫困和营养不良，大家都红肿着双手，然后看着它们逐渐破裂和溃烂，直到春天来临才慢慢痊愈。人人都把手藏在口袋里，看起来就像是要掩盖起一件犯罪事实。而对我来说，冻疮是比蛔虫更加讨厌的灾难，它使我几乎无法继续在钢琴上爬行。
在寒假里，我时常站在窗口，无聊地眺望弄堂里的风景。那些脸蛋冻得通红的邻居小姑娘不时经过楼下。见她们远远走来，我就赶紧坐到钢琴上去，开始手忙脚乱地弹奏，炫耀着可笑的虚荣。那时候，小男生和小女生之间都不太说话。我指望这声音能够击中某个小傻瓜的头脑，就像酸话梅和咸桃板击中她们的小嘴一样。青春期情欲一直蜷缩在沉默的内心深处，这时又不知所措地寻找着喊叫的方式。
但这声音好象并未打动什么人，倒是我自己受了重重的一击。我第一次暗恋的就是个钢琴女孩，身材矮小，长着一张高额头的娃娃脸，却弹得一手好琴。在我念初一时的某个冬日，她上我家来玩，这成了我记忆中的盛大节日。阳光洒在乳白色的琴键上，水仙花从它的圆形球茎上开出了皎洁的小花，整个屋子都弥漫着淡淡的若有若无的香气。她为我弹奏了贝多芬的《月光奏鸣曲》和殷承宗的《黄河》。她的手指纤长而灵巧，她的容貌融解在如梦的音符里，向我展示着世界上最秀丽童真的形象。但我甚至不敢拉一拉她的小手，向她表白心中的欢欣。她成了伴随我整个少年时代的青春偶像。
这是音乐激情带来的直接后果。在一个禁欲的年代，我蓬勃发育的情欲转向了萧邦、贝多芬、舒曼、莫扎特、巴赫以及柴可夫斯基。尤其是萧邦的灼热和颤栗的言说、舒曼的无限忧伤的叹息、贝多芬的神经质的宏大抱负和莫扎特的清澈纯净，都是我的精神的隐秘摇篮。我在其间长大，并指望从那些抒情的元素中找到灵魂的住所。
早期文革的毁灭性暴力，造成了大量文化产品的毁损。这时，我和伙伴们都面临严重的资源危机，唱片变得像钻石一样珍贵。乐谱的情形稍微好些，因为可以用手工抄写。我耗费了大量时间去做这项工作，从乐器店里买来空白的五线谱纸，把音符一个一个写上去，但错误百出，品相丑陋。这时我认识了一个比我大两岁的少年，他练习小提琴无成，却成了罕见的抄谱天才。他花了整整一周时间，为我抄写钢琴协奏曲《黄河》的全部乐章，精美得就像印刷品似的。从此我拥有了第一份真正属于自己的完美的琴谱。
直到文革后期，我们的小圈子才拥有自己的录音机。那是一种上海产的编号为６０１的老式电子管机，使用塑胶圆盘磁带，机身极其沉重，必须用自行车小心翼翼地搬动。我们几个酷爱音乐的朋友就是在这样的机器上第一次倾听了贝多芬的几个交响曲、拉赫曼尼诺夫的协奏曲和斯梅塔那的《伏尔塔瓦河》。第一次听《河》时我就止不住泪流满面。以后每次听这首曲子，我都无法抑制可笑的眼泪。它把我带往一个光线柔和的家园。不仅如此。对我而言，每一个来自古典时代的音符，都是爱的标记。
在这个覆盖着各种红色政治标语的城市，美被禁锢在那些粗暴或冰冷的形式里面，向我发出气息微弱的招唤。面对极其有限的艺术资源，我的神经变得高度敏感而纤细，对任何一种声音以及类艺术的事物，都会产生过度反应，所有细胞都被紧急动员起来，以便完成这种秘密的窃听。创造力尚未走出童年，感受性却已过早成熟。这样一种不均衡和畸形的精神发育，正是我少年时代的悲惨写照。
在所有的音乐朋友中，对我影响最大的是大头。他住在淮海路和常熟路交界的公寓“淮海大楼”里，远近闻名。父亲病逝之后，我和他成了形影不离的朋友。他是那种典型的天才音乐少年，长着一个硕大的头颅，性情狂放，目中无人，却对我青眼有加。他佩服的我的文章，把我的散文珍藏在他的宝贝盒子里，同时也对我的音乐感受力和理解力深为赞叹，而我则钦佩他钢琴技艺和音乐天赋。这种惺惺惜惺惺的结果是，我们成了莫逆之交。
他时常骑车跑到我窗下，大声喊着我的名字，弄堂里响彻着他的尖利而高亢的叫声。进屋之后，他就开始敲击我的键盘，为我演奏贝多芬的《月光奏鸣曲》、萧邦的《夜曲》、《马祖卡舞曲》和《革命练习曲》。他剧烈地摇晃着身体，患过敏症的鼻子发出沉重的喘息。整个屋子都笼罩在他狂热而夸张的个性之中。然后我们转移到北屋，在那里继续讨论音乐和文学等各种话题。我们一同嘲笑“老柴”（当时我们圈子为柴可夫斯基所起的“昵称”）在第一钢琴协奏曲中流露的民粹主义激情。我们也都被舒曼的“夜曲”中的那种悲怆的叹息所震惊。贝多芬作品中所包含的革命气质则令我们发疯。我们一起流浪在这类似骗局的王国。
到了午夜时分，我们时常走出屋子，一起在上海西南区的马路上游荡，从太原路、汾阳路走上复兴路，穿过新康花园，到达淮海路，又转回到衡山路和复兴西路，反复搜寻着隐藏在这红色革命策源地背后的诗意。即使历经大革命岁月的清洗，可恶的旧殖民地的本性依然屹立在那里，散发出令人心碎的光辉。街道上寂然无人，昏暗的路灯被法国梧桐所遮蔽，落叶被风卷起，堆积在生锈的带洛可可风格的老式铁栅门边。花岗石的台阶布满灰尘。从那些窗户中射出了亲切而温柔的光线。
我们有时也在普希金铜像的废墟附近游荡。那座带有一个高大的纪念碑式的花岗岩底座的铜像，早已被红卫兵推翻。汾阳路和岳阳路交界的街心花园露出了光裸的泥土。在复兴中路和汾阳路口的那个美丽的小玻璃房子，也消失得无影无踪。殖民地风格的老式电话亭，像一个忠实的守夜人，在街角上孤苦地站了几十年，最终还是被喧嚣的革命所打碎。除此之外，城市建筑的属性并没有太多的改变。
我们也常站在淮海大楼屋顶上远眺，从制高点上俯瞰沉睡的街区，像占领黑夜的士兵。街道向四周伸展，稀少的灯火在浮动，仿佛是一些感伤的符号。越过冬青树丛的暗影，月亮庄严地照临在饱受创伤的城市，像悬挂于永恒之中的神的面具。时常可以听见钢琴或圆号的声音被风送来。当世界沉睡了之后，一种不属于大地的歌声在缄默中秘密地诞生了。只有我们掌握了这个巨大的秘密。
有时我们的夜游一直会持续到黎明。女工推着送奶车粼粼走过，玻璃牛奶瓶在震颤中互相碰撞，发出巨大的噪声。早晨的气息已经吹来。黑夜意象开始从我们的瞳孔里消退。我们各自回到家里，在床上开始另一种梦呓。
１９７７年开始的大学高考，结束了这个病态的小资产阶级夜游症时代。新政府为精神苦闷的知识青年提供了出路。我们告别黑夜意象，急切地回到了书桌面前。但大头报考上海音乐学院意外受挫，父亲又心脏病突发，撒手而去；两年后，他的日本情人与他分道扬镳。这些灾难接踵而至。完美的世界突然崩溃了，坍在他身上。他坐在我的沙发上，口袋里揣着一瓶安眠药片，悲痛的泪水在眼框里打转，脸上漂浮着梦一样的死亡气息。
这时我已经是华东师大中文系的学生。我们都面对着严重的挑战：他想要死去，而我要阻止他。我们的谈话从卡夫卡开始。我向他详述存在主义的生命经验。可望而不可及的卡夫卡“城堡”、加缪的西叙福斯的“石头”、无限等待而毫无意义的贝克特的戈多、以及尤奈斯库的“犀牛”，所有这些故事揭发了人的极度无力的处境。人就是那种什么也不是的东西，却必须在极度的苦难中活着。我说，去他妈的傻逼的小资情调，你应该感到幸运，因为你看见了生活的本来面目。
大头开始仔细阅读我借给他的那些小说和戏剧，我经常去看望他，和他讨论有关的主题，他也找来了一些现代主义的音乐作品与我分享。斯特拉文斯基和肖斯塔科维奇作品中所迸发出的绝望的尖叫，粉碎了古典时代的那种和谐的忧伤。它们像是一剂砒霜式的猛药，引发了剧烈的心痛。但这种存在主义疗法还是拯救了他，使之完成了与他所痛恨的生活的和解。他开始放弃傲慢的克利斯朵夫式的生活，把自己下降到一个平庸的级位。他考取普通大学并选择了社会学专业。音乐退化为他生活中的绿叶式的点缀。某天他来找我，脸上终于露出了对生活心满意足的笑容，身后跟着一个面容秀丽的女孩。他管她叫“阿弟”。这个女孩以后成了他的妻子。
在小资梦幻破灭之后，我们需要一种能够帮助我们面对现实的思想。也就是说，必须在令人心碎的事实中找到真正的生活。正是由于这种对白昼的绝望，我们从此不再思念茫茫黑夜。在二十四岁的时候，我们先后背叛了自己最初的信念。从那时候起，我们就像死掉了一样，如同卡夫卡的虫子。而我的重新复活，是在很多年以后了。一个炎热的夏天，我和大头在建国西路上一间肮脏的小餐馆里举起了酒盅。我们笑着，一脸很成熟很深刻的样子，为葬送掉我们自己的年代干杯。墙上的日历写着：“１９８１”。
２０００年１２月于悉尼
□　来源：朱大可著《记忆的红皮书》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【童年旧事】
一个傣族少年记忆中的文革
·屈在祥·
十年内乱，对我来说是个从朦胧到清晰的记忆，主要是与年龄及家乡地理环境有关。
“文革”爆发那年，我是六岁的傣族儿童，除了对热闹到有如吵架的“语录歌”有印象，其它就不知道啦。但“文革”结束时，我已经是能抄批判文章的初三学生。
我家乡在滇西，即盈江县盏西坝，翻过一座大山梁就是缅甸。从盈江县城修来的土公路，那时除了旱季能通车，雨季只能靠马帮，而且是断头路，所以是边疆的边疆。“文革”风暴对我家乡的影响，也是从一个热闹聚会到阶级觉悟渗入田头地脚的过程。傣族农民从一开始的不了解到积极参与割资本主义尾巴，斗私批修，充分说明了这场运动对中国各个角落的冲击，可谓旷古未有。
◇　红歌，红宝书，《三国演义》
“文革”风暴刮到我们家乡，一开始大家都把它当好玩的聚会。
对于把寨子奘房（傣族寺庙）里的佛像全搬出来又砸又烧，从此不准再拜佛，算是对“封建迷信”革了命，还是很震惊，但也不敢表示出任何不满。然后旧的傣戏、孔雀舞等等也不准再玩，甚至连情歌都不能唱；不过代之而起的那种红海洋聚会，颇能吸引人，特别是吼喊起来如吵架的语录歌更觉有趣，小孩子尤其喜欢。
据寨子里老一辈回忆，我是唱语录歌崭露头角的，那首“一千条一万条，突出政治第一条”为我赢得不少奖赏——社员挖到的黄鳝，那时虽然还不会汉话，咬字不清，但是能像打枪一样把那串术语吼念出来，确实难得。
具体哪年上小学也搞不清楚，朦胧记得读几天后就“放很长的假”，反正是“学制缩短”后，１９７３年小学五年级毕业，这样推算是１９６８年上小学。
刚上小学没有课本，我们的辛老师让每人买了本“算术作业”，她把当时最流行的几篇毛语录抄在本子上，近２０个学生的本子抄好，工作量还是很大的。然后就教大家念，背，抄，默写。讲解没印象，反正讲了我们也不懂。随后是红宝书到处都是，老师不用再抄，而是选里面的篇让我们来读，据说高年级的能把整本语录倒背如流。
直到三年级才有正式课本，那时候已经是１９７０年，记得第一课是“革命委员会好”，后面几篇是“念念不忘阶级斗争”，“爹亲娘亲不如毛主席亲”之类。
有了课本，老师讲解就以“识字”为主，天可怜见，这样读下来我就认了一些字，偶尔把两个哥哥文革前的课本翻出来看，居然能看懂里面的故事，感觉比念政治术语有吸引力。随后父亲说：听人讲，看懂了《三国演义》，就能学到汉族的本事。于是大哥就找了本老版繁体字的《三国演义》，三兄弟像读经一样地研读起来，基本能看懂故事情节，这样我就反复看。二哥又借来《黎明的河边》《苦菜花》等小说，看得就更轻松，我读书的兴趣就被培养了起来，课堂上的课文就比较好应付。
刚入学时我爱闯祸，是老师重点监视对象；之后辛老师见我语录歌唱得比别人流利，背诵课文也快，于是我不再随时挨骂，而是成了重点培养对象，几年后让我上大队批判会场念稿，算是出了点风头，辛菊英老师是此生唯一“欣赏和提拔”我的老师。
◇　批斗会＊
我们寨子很小，当时４０户人家。我家过去家境不错，爷爷生前还当过甲长，算是高成分候选家庭之一，但是折腾了几次也只能算“上中农”。且全寨和睦相处，也没有坏分子，这样就没法召开针对“地富反坏”的批斗会，只有批判会，批的都是“中央出的坏人”，所以没有火药味。
而对个人的批斗会主要在乡上和区上。解释一下当时当地“区”“乡”概念，１９５８年的大跃进、大炼钢铁和刮共产风，很多经不住折腾的边民纷纷逃往缅甸，新政权依靠解放军良好纪律和亲民政策收获的好形象受到严重考验。云南省政府向上汇报，因边疆地区情况特殊暂缓实现公社化。九大召开后“边疆地区特殊论”作为黑修路线被彻底清算，公社、大队、生产队三级所有被推行。
是故，“文革”爆发时还是区、乡、合作社管理模式，一些批斗会是全盏西（以后分为两个公社）群众参与的大会，到底批斗了多少人，我没做过调查，不好乱写，我只写自己有印象的几个人。
第一个是遮坎乡的方支书。这个人参加工作比较早，算是脱产干部，作风霸道，经常在会上骂人，比他辈分大的人都不放过，这是傣族的忌讳；走在路上，老百姓向他打招呼，他“像准备打架的公牛一样鼻孔朝天哼一声”，人们这样评价他。
“文革”一来，他作为走资派被批斗，但没挨打。大家传的笑话是，城里来的红卫兵对他吼：“放下你的臭架子！”他没搞明白意思，急忙小声用傣话问旁边的傣族红卫兵：他们要我放下什么？高帽子不是不能脱吗？后来几年他一直被边缘化，偶尔参加劳动，整个人萎靡不振，再后来平反，补发工资，人也老了再不敢张狂。于是大家给他一个外号“麻淹格”（被盐腌泡过的狗）。
第二个是曼练寨“伪保长”寸守强。其实严格说来他不算伪保长，日本鬼子进攻滇西，他还组织所管辖的几个寨子给远征军送过粮。但他有命案，因为和人家争田产，大白天直接把对方一枪打死；解放前夕跟着国民党胡折腾，民愤也确实大。因为他懂汉文，所以新政府也一直用他，没有追究他当保长的经历，还让他当生产队会计。平安度过十几年，直到清理阶级队伍就被揪了出来。
批斗他那天，大白天许多人拥上去对他拳打脚踢，他已经５０多岁，发出一声声惨叫。我那时应该１０岁左右，也去看热闹，当场吓得心像要跳出来，脸色应该很难看，我二哥见状，过来把我手紧紧抓住，我才缓过气。初次懂得，大人们的互相打杀，远远比我们小孩子打架可怕。
第三个是曼遮坎汉族巷的“雅素”（素奶奶的意思）。这个老人是我爷爷腾冲朋友的亲戚，所以我们叫她雅素。据说是地主的小老婆，地主一家人都跑去缅甸，只有她无儿无女无钱财，没做过什么坏事，到这边来投奔一家亲戚，平时在街上卖凉粉，脾气随和。她从土改开始就一直被批斗吊打，让她交待地主家浮财，当然是没有。清理阶级队伍再次被批斗，６０岁的老人被拉到曼遮坎奘房，用绳子捆住她双手，另一头穿过奘房的横梁，绑在一个大纺车上。然后几个人搅动纺车，雅素就被吊起来，头“咚”的一声撞在房梁上，她发出惨叫，又放下来，如此反复。这些我没有看到，只是父亲时不时叹着气讲到这个可怜的汉族奶奶，经常是母亲颤着声制止：“在供过佛的奘房行凶，真是作孽呀！不要再讲了。”
后来这个老人一直熬到１９８０年代，当然也没人给她平反，因为当初也没有给她安什么罪名，“地主婆”是原罪，到了没有人再批斗她的年代，总算得善终。
第四个是“赵区长”。他其实不是区长，内地汉族，是区政府（后来是公社）的会计辅导员，算盘打得又快又好，说一口能和傣族吵架的傣话。他当造反派活跃那几年昆明知青已经下来，知青觉得他很厉害就管他叫“赵区长”，是从“文革”前小学课本里那篇“我是赵区长”里引来的，多少有点调侃，但他很受用。
老课文里赵区长是受到群众掩护的抗日干部。但我们家乡的“赵区长”则是群众在后面给他取了很多外号的“恶干部”。
有两件事我记忆深刻，一是掀我们寨子谷堆，二是砸人家上新房饭场。
农业学大寨那几年，边疆各族人民的“政治觉悟”已经和内地差不多，不再是前几年用“热闹聚会”的心态来参与。那时全县只有县革委会主任会种田，尽管他可能随时会被打倒，但他在任一天就要抓革命促生产，一个命令下来，全县哪天栽秧，哪天胜利完成任务，必须贯彻落实，他也不管全县气温和地理条件有没有区别；尤其是秋收季节的公余粮任务，那是重中之重。县上指示哪天完成交公余粮任务，全县必须按时或提前完成，否则就是破坏农业学大寨。
有天“赵区长”来催促我们寨子打谷子，不能给全县拖后腿。因为当地谷子一般是秋天收割好堆起来，到冬天干透，平整好正式的打谷场，脱粒扬净就可以直接装仓，这是自古流传下来的程序，不能乱。赵区长问何时打谷？队长回答：谷子还没有干透。他就一边骂着“懒汉懦夫思想”，“学习大寨不积极”，一边像猴子一样嗖嗖几下攀上５－６米高的谷堆，掀开盖顶的稻草，把谷捆直接丢在谷茬地上，吓得老人一边心疼一边暗暗叫谷魂。
傣族自古是稻耕民族，对谷神要虔诚祭祀，虽然那时作为四旧不准搞，但心中依然敬畏谷神，对于这样公开糟蹋粮食的行为，被看成是践踏村寨尊严。
傣族盖房，一般是全寨都来帮忙，然后请大家吃喝一顿，过去是个很热闹隆重的村寨聚会，要选个好日子，虔诚地搞上新房仪式。那时上新房仪式自然不能再搞，但一家人是竖不起新房柱的，必须全寨帮忙，再怎么样也得杀头猪来请大家吃一顿。
曼章一家人盖新房，“赵区长”带着几个民兵，背着两支老掉牙的五０式冲锋枪，以“搞四旧活动，破坏农业学大寨”为由，冲到盖新房那家，把锅里的肉菜全部抬走，临出门还说了一句“准备好枪！”
那时并非农忙季节，不过必须天天出工，哪怕到田头地脚去听报纸和文件都不准休息。其实只要不影响全村生产进度，不出一天工也无所谓，他这样做是对全曼章寨子的伤害，“过去保长都没有这样干过”，不少人暗中咬牙。懂点政策的就把这句“准备好枪”记在了心里：枪是人民给你的，你拿来对付人民呀！正好盖新房那家成分是贫农！而且没收去的肉菜并不是拿去搞展览，“教育群众”，而是带到公社去和领导干部们直接吃了。
写到这里不禁感慨，一些反对当今贪官横行的人（姑且叫他们是善良人吧），总要怀念“文革”时期的“公平”，“干部不敢贪污，很廉洁，社会治安好”，把一个农民当了副总理幻想成亿万农民当家作主。其实那时的社员群众是一群不会种田也不能自由种地，更不能随便外出的农奴，他们和阿Q最大区别是被组织了起来，经常喊口号，关心国家大事，是最有自豪感的农奴。而有实权的基层干部是可以横行霸道的，他们和社员群众最大的平等就是随时有可能被打倒。
果然，１９７０年搞政治边防，“赵区长”那一派倒霉，终于被打倒，经常被批斗，白天还是文斗，好些人不解恨，又和知青串通，晚上再开批斗会，灯一关，把“赵区长”狠狠修理了几顿。从此靠边站，但工资照发，那时他的工资每月４７元，算是很高，老百姓把他和别人相比，用傣话编出一句顺口溜，大意是：每月拿４７，躲在家里享清福，每月拿１７，却累得肋巴骨痛。
◇　李别的革命热情
这个“每月拿着１７元却累得肋巴骨痛”的人，就是我们寨子的李别。
李别不姓李，姓“恩”，也就是银子的意思。他家虽姓银，却没有银子，过去甚至穷得去讨饭。这在地广人稀土质肥沃的傣族地方，实在不是光彩的事。到文革时讲究“越穷越革命”，“根正苗红”，他家讨过饭的光荣经历自然是难得的财富，他便成了培养对象，先是生产队长，党小组长，最后是大队贫下中农协会主任，简称“贫协主任”。因他长得瘦弱，人们背地里都叫他“贫血主任”。
当上“贫协主任”后，大队部有他一张办公桌，拿着１７元的工资，是半脱产干部。于是兴兴头头地背着草绿色小挎包，里面装了《毛主席语录》，几份念不懂的文件，以及能看得懂的傣文学习材料，到各村各寨去宣传毛泽东思想和党的路线方针政策。每到一个地方，开会学习的前后自然先要举行向领袖像请示汇报仪式。他便带头高喊“万寿无疆”和“永远健康”！完事之后马上严肃地尖叫一声“礼毕”！而且动作非常夸张地把胸脯一挺，头猛往后一仰。就是这一声“礼毕”，和那挺胸突肚加上头猛往后仰的动作，往往给庄严的仪式带来有趣的效果。因为他长得瘦小干瘪，又没有受过军事训练，样子又严肃认真，结果就形成一个滑稽的画面，仿佛电影动画片里那些反面人物的动作。傣家人很善于在无聊中找乐趣，许多人仅仅因为看了他做“礼毕”的表演，便觉得参加他的会也不错。日子一久，人们很自然地把他的绰号从“贫血主任”变成了“李别”，后又简化成“老李”。有些下乡来的上级领导，不知底细也叫他老李同志，他尴尬地向来人解释一番。
公正的说，李别没有做什么大坏事，但有几个做法使村民厌恶，只不过迫于形势大家敢怒不敢言。
一是“叫工”。因为他还要在我们寨子出工拿工分，所以主管“社员劳动积极性”，每天鸡叫头遍，李别的哨子就“嘟唧唧”地尖叫起来，比军队的紧急集合号还让人心慌。接着是一连串的吼声传遍全寨每个角落：“出工罗！男的去堆谷子，女的去割稻。”一个小时左右还没有人出来。他又叫：“不要睡懒觉罗！太阳快晒到屁股了。”等太阳从东山上笑呵呵地露出一个大红脸，李别的叫工便带上了责骂的内容。
许多人听了就不高兴，尤其老人，便在屋里轻声回骂：“这父不教母不训的狗崽，整天乱骂人，也不怕死后下割舌地狱。”接着叹气：唉，大清早叫得鸡犬不宁，谷魂都气跑了，粮食不减产才怪哩。
二是割资本主义尾巴。李别隔三差五便领着大队，公社干部来检查自留地，自发地，让人联想到电影里那些领着日本鬼子进村的汉奸。各家房前屋后的菜地是祖辈留下来的，现在叫“自留地”。到野外去新开一片荒地种点经济作物，这叫“自发地”，严格规定不得超过人均几亩几分。否则是资本主义尾巴，要割。他家的菜地只种着几样蔬菜，而长势也像李别那样干瘪，一家人过的是真正清汤寡水的日子。屋里更是家徒四壁，用村民的话说，就是赶三条牛闯进去，也不会踩到什么值钱的家具。人们弄不明白李别家吃得那么差，还哪里来那么大的精神，整天蹦跳个不停。
难得的是，他的老母亲——芭过板，也跟着儿子一起蹦跳。
每天早上叫过工之后，李别就坐在村边的大青树下等，旁边放着一个马蹄钟，谁先出工他就用傣文记在小本上，注明几点几分钟。用来作为评选学大寨积极分子的依据。结果几乎每天都是芭过板出工最早，久而久之这老人又得了个“丫涛大寨（大寨婆婆）”的绰号。
丫涛大寨和李别母子二人带领全体社员学大寨是认真的。凡出早工，做夜工，爱护集体财产，处处都做出表率。可是社员的劳动积极性总是调动不起来，不要说电影里那种热火朝天的热闹场面见不到，仅仅出工的情形就让人看了着急；虽然每天天不亮就吹出工哨子，却几乎要等太阳升到竹竿那么高才把落伍兵似的社员队伍带到地里下田劳动。干不到两个小时又到了“天天读”时间，学文件学毛著活动那是要深入到田头地角，是雷打不动的。大家于是呼呼拉拉集合在一起，听李别宣讲文件。美中不足的是没有领袖像，无法做敬祝的仪式，也就看不到李别的精彩表演。
李别一如既往严肃认真地给全体社员训话：“我们要克服懒汉懦夫思想，要学大寨人大干苦干的精神，把上级党委交给的生产任务超额完成好。向毛主席和党中央报喜。”讲完这些套话，联系到实际他心里就来气了：“我们有这么多的地，这么肥的田。为什么还要吃返销粮？就是因为大家没有认真劳动，总是偷工减料，看看人家大寨，硬是把穷山恶水治成了良田。我们去向国家要返销粮，大家不害羞吗？真是像毛主席说的：人不要脸，鬼都害怕。”说得许多社员的耳朵就像灌进了热油。一些老社员心里可不服气：老子们以前不学大寨，仓里的粮食一年到头吃不完，还卖到腾冲哩。
当然这种想法是万万不能说出来的，那可是真正的妄图复辟资本主义言论。
骂完了还得面对现实，粮食不够，最起码有近一个月时间得靠返销粮，还得和队干部一起去向公社求。此地傣族不习惯吃杂粮，只认大米饭，连稀饭都不吃，俗话说“一碗米也不喝稀饭。”上级领导看在各生产队在秋收时卖了那么多“余粮”给国家，公社粮仓也满，倒也不忍心让广大贫下中农喝稀饭，返销粮还是供给，同时督促下面的干部找出生产上不去的原因。
李别瘦小的脑袋想干了也找不出生产上不去的原因。想“让贫下中农吃二遍苦，受二茬罪的修正主义路线”已被彻底清算；自己把阶级斗争的眼光睁得几乎占去全部瘦小的脸面，也没有发现破坏生产的地富反坏分子。上级的政策那么好，路线那么正确，为什么生产会停滞不前呢？
终于，上级领导号召搞“忆苦思甜”活动。这是那年代无数政治运动中的一个内容，好比当今奥运会里的一个小项目。李别的兴头又鼓了起来：上级真是英明啊！当我们要迷失方向的时候，总是及时给我们指出了前进的方向。
社员为什么劳动不积极？就是思想有问题嘛。没有认识社会主义的好处，生在福中不知福，不知道今天的好日子是革命先烈用鲜血和生命换来的，几乎每一块土垈就有一滴烈士的鲜血。忘记过去的苦就是忘本，就不会珍惜今天的幸福生活，当然就不会好好地为社会主义出工出力。
想到这些他真是热血沸腾，仿佛自己就是电影里那些形象高大的主人公，随着激昂的音乐声轰响起来，披着衣服向光芒四射的太阳走去。
他马上叫队长布置安排“忆苦思甜”活动。第一步先吃“忆苦饭”，派几个姑娘采来几箩筐野菜，这种野菜实际上不错，清汤油煮吃又鲜又嫩。问题是掺上有点糠皮的碎米煮得灰黑，就成了地道猪食。
那天会场中间粗木桌上摆着几大桶黑稠的“忆苦饭”，厅正中挂着“忆苦思甜大会”几个字，两边墙上贴着“不忘阶级苦，牢记血泪仇”，“翻身不忘共产党”，“抓革命促生产”诸如此类的标语。那是几个昆明知青写的。全村男女老少都怀着好奇的心情穿着最破的衣服，拿着平时不用的破碗集中到公房里，等待着这场戏怎么开演。
李别先站到台子上，一改以往开会时的激动表情，枯瘦的脸板得像个装神弄鬼的巫师。声音低沉地说：“今天我们来开个忆苦思甜大会，大家先吃这忆苦饭，想想在万恶的旧社会穷苦人民吃的是什么。”说完就动手盛了满满一碗黑稠的稀饭，像捧着能治百病使人长生不老的草药似的，蹲在一边呼噜呼噜地吃将起来。丫涛大寨也平静地走过去，虔诚地盛了一碗慢慢吃着。
大家见状，纷纷过去盛忆苦饭，眼神好奇中还有一种兴奋的成分，声音也呜噜噜地飘起来。
只片刻的工夫，场上很快静了下来，仿佛谁使了魔法一下子定住了大家的身子。当人们纷纷将饭扒进嘴里时，一下子认识到什么叫“苦饭”，稀饭里几乎不放油，盐也放得很少，那又苦又滑的东西溜进食道时，吃惯了酸辣食品的肠胃立刻作出强烈反应——人人都有了想呕吐的感觉。但又不能吐出来，那样后果将不堪设想。人们强忍着，闭着气慢慢吞咽，脸上都有一种悲壮的表情，有人甚至憋出眼泪。人们不是在骂万恶的旧社会，而是在心里诅咒豹子咬老虎拖的李别来捉弄人。
还好队长似乎有先见之明，没有让煮多，一人一碗也就基本盛完了桶里的“苦饭”。大家忍气吞声吃完就静静地坐着听“诉苦”。
又是丫涛大寨先上场。人们没有料到平时默默地出早工，拾到半截包谷也交回队部的丫涛大寨居然有这么好的口才，她声情并茂地讲述了当年带着李别兄妹几个讨饭的经过：如何在守田棚里过夜，如何给景颇族头人放牛，怎么熬病。讲到动情处声泪俱下，许多妇女都跟着抽泣起来，她们被这凄苦的剧情深深地打动了。这时李别和几个知青带头高喊口号，反而给人一种捣乱剧场的感觉。
忆苦大会过了很久人们还在津津有味地议论，多年没有看傣剧，这样真实的悲惨故事实在太吸引人了，巴不得天天有这样的诉苦会来让大家欣赏。
偏有一个老人不是用看戏的态度来欣赏这诉苦会，而是当作反面教材来教育他的孙子。
这人就是我家姨爹。
姨爹年轻时是个敢作敢为的人，而且一贯勤劳持家。他坐在火塘边教导他的几个孙子：“你们晓得李别家以前为什么去讨饭吗？是因为好吃懒做害的。他家以前也有田有地，一家子不好好种田，不是上山打雀就是下河摸虾。田里的稻穗和狗尾巴草一样细，他爹还好赌，最后输掉所有的田产，还欠一屁股债，只好跑出去讨饭。这种事不晓得害羞，还要拿到大会上去讲，真是家风不改。你们千万不要学他家，而要好好念书，好好劳动。”
接着把李别家以前的种种笑话讲了出来，引得几个孙子哈哈大笑。
不提防隔墙有耳，有个大烟鬼晚上睡不着觉，出来闲逛，走到他家旁边，听着热闹，便蹲在墙角听了半天，乐得把鸦片瘾也忘了。第二天立刻把那些笑话有声有色地传扬了出去。
李别没想到一场严肃的忆苦大会却把自己的家丑给抖落出来。立即追查，很快就查到我姨爹头上，于是作为现行反革命言论汇报了上去，罪名是“怀念旧社会，仇视社会主义，想变天”，希望公社和大队召开批斗大会，我姨爹在寨子里有威望，平时也不是那种乱说乱动的人。更主要是大队支书又和姨爹家沾亲，这样就给公社做了些解释，公社就指示李别再调查，等材料够了再开批斗会。
当时我父亲是生产队会计，我二哥已经初中毕业当小学教师，颇会用毛主席著作来和人辩论，一个星期天，父亲专门带二哥到李别家，用《中国社会各阶级分析》给李别上了一堂“谁是革命朋友谁是敌人”的政治课，一下子把他镇住。
事后父亲悄悄说，他不是爱讲路线政策吗？就用他的棍子打他的屁股。
对姨爹的批斗会不了了之。
１９７６年夏我从初中毕业，在家正式当社员群众，等待升高中消息。
９月毛主席去世，李别母子表演如下，大寨婆婆整天愁眉苦脸，唉声叹气，李别在大会上悲愤又坚强地鼓励大家：“不要伤心，党中央领导会管我们的，毛主席去世了，还有华副主席、王副主席领导我们，社会主义的江山是不会垮的！”
过了没多久，华副主席把王副主席等人粉碎了，于是李别又带着大家愤怒声讨“王张江姚四人帮”。
这年底我到县城读高中，离开了我那“夹皮沟”故乡，以后又经历高考，上大学，再也无暇关心李别的表演。
１９８４年春节我回家探亲，那时已经包产到户，没人叫工，过节很悠闲，勤奋能干的人家已经不缺酒肉。
“贫协”已不存在，李别回家种地，是个很安详的老人，再无革命热情。
我父亲专门把粮仓打开，让我看粮满仓的情形。
说到李别，父亲轻轻一笑：“现在正常了，不要再议论他，有点可怜哩。”
再说到“赵区长”，问题都已经解决，恢复工作几年后退休，领着退休工资家里还开小卖铺，过得惬意，父亲说：“老赵过去不错的，他算盘打得好，也教得好，又会傣话，我们许多当生产队会计的很喜欢他，‘文革’一来，却成了疯子，也被恶报啦，现在能这样也很好了。”
我父亲只会傣文，爱傣戏，不懂汉文，“文革”把一个好人“变疯”，这是他一个傣族农民的朴素总结，也应该是许多人的看法。
（作者介绍：屈在祥，云南傣族，中央民院历史系７８级，笔名布南温，冯骋。毕业后在西双版纳州委宣传部和党校工作。后辞职下海，流浪金三角地区。１９９７年春闯到曼谷，现以合法的中国身份在泰国普吉岛从事旅游业。１９９７年开始在曼谷中文报刊发表各类小说，出版小说集《丛林冷月》。）
□　来源：微信号《新三届》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亡灵祭坛】
《凝固的生命》——屈死的５１６冤魂栗乃志
·王克斌·
栗乃志，男，１９４６年生于北京，工人出身，父早亡，母孀居。
１９６５年考入清华大学工程物理系物００１班。１９６９年加入中国共产党。１９７０年３月毕业并留在清华工作。曾任清华大学党委委员，清华大学２００号党委委员，２００号４连党支部委员，学生党支部书记，兼任２００号４连团支部书记。１９７１年２月１１日，在清查５１６运动的逼、供、信过程中跳楼自杀。
栗乃志富有政治热情，不怕吃苦，不怕牺牲。自文革以来，各项运动中冲锋在前，积极参与。鉴于他的出身和政治表现，１９６９年冬在共产党九大之后被接受为中共党员。
据物００１班长介绍，栗文革前为班上生活委员，给人留下的印象是待人热情、做事果敢而不失厚道，是个好人。除了好学上进，乃志还是个勤于思考的人，文革之前的１９６６年春天，他对一位同宿舍的同学说到毛主席是最伟大的，谁也比不了，我们要坚决站在毛主席一边。他似乎有种超前的政治预感。这种预感也使得他过早地结束了生命。
在文革中，栗乃志参加了有造反精神、主张否定１７年的井冈山兵团的团派。曾经参与了百日武斗。脚跟部位曾被手榴弹炸伤，幸未留残疾。１９６８年７·２７后开始接受工宣队的再教育，下厂、下乡劳动锻炼，表现突出。
１９６８年末的整党期间，学校的“走资派”分配到各班接受监管帮扶，分到物００１班的是教务处处长兼工物系主任何东昌。监管负责人中有栗乃志。何当时虽是走资派，但物００１班同学对他注意政策，栗和何的关系也很好。一起学习毛著，一起探讨问题，一起到北京重型电机厂劳动，在一个大房间里同睡大地铺。栗没有把何视为敌人，而是想帮助他尽快解放。栗在整党中的积极表现促使他在九大期间入党纳新。
１９６９年１２月，栗乃志和一批７０届的学生从北京重型电机厂选送到清华大学２００号试验化工厂。当时２００号分有五个连队，栗乃志被分配到第４连，主要任务是核子仪器研制、巡回检测计算机和建立固体组件生产基地。由于２００号的新楼尚未完工，４连暂时借用昌平旧县城的北京大学２００号电子实验基地。
开始工作不久，４连发生了一场基建方针的争论。新工人〔１〕何元金贴出了一张大字报《从水磨石做文章》，批评连队里领导求大求洋，计划在实验室里铺设水磨石。这是新工人第一次喊出他们的声音。栗乃志认为这是新生事物，采取了积极支持的态度。
不久，新工人又和工宣队一起批判大权旁落的现象。当时四连的领导由三部分人员组成，知识分子干部刘桂林、邸生财等；军宣队代表是海军战士王贺宇；新华印刷厂工宣队的金师傅、孟师傅和办公室主任张文贵师傅。由于工宣队代表不懂业务，在讨论具体工作的时候，没有发言权。于是他们提出大权旁落的危险。他们认为工人阶级是领导阶级，但是没有掌握到实权。栗乃志在工宣队和知识份子间的分歧中，坚决站到工人师傅一边，同情他们的处境。
不久金、孟二位师傅被调回厂，换来了高个头的贾师傅和小个头的李师傅。贾师傅话语不多，常常耷拉个长脸，反倒令人生畏。栗乃志对贾师傅赞赏有加，说他有思想，富有工人阶级的本色。栗凡事必与贾商量。团支部开会也常请贾参加，说几句鼓励的话。
由于栗乃志是清华党委委员，能够通天，他在青年学生、小青工和工农兵学员里影响较大。经常组织集体活动，比如负重拉练。大家曾经步行到附近的十三陵，沟崖，和八达岭等名胜。
栗乃志很能吃苦，睡眠不多，经常累得皱着眉头，一个人悄悄地打个盹。一天下午，按照毛主席学工、学农的五七指示，连队的教职员们拿着铁桶从下水道地沟里掏臭水当肥料。为了掏得更快，栗乃志、张良驹、何元金和我先后跳到下水道里，装满一桶桶污水后，举起来，送给站在地上的人。这四个人一不嫌脏，二不怕苦，可是半年以后，没有一个逃过清查，全都成为怀疑对象，受到批斗，激烈的运动以栗乃志的自杀达到高潮。
栗乃志爱学习。我跟他说过我读了一本捷普洛夫写的《普通心理学》，他马上要借此书。我说书已经还了，但还有个笔记本，他就把笔记本借去阅读。
１９７１年２月１１日，在清查５１６的激烈斗争中，大约半夜一点多钟，楼道里传来了大嗓门的数学教师武继玉的叫声，“栗乃志跑了！栗乃志跑了！”。栗乃志推窗越出２楼，整个楼道顿时骚动起来，众人被唤起后都跑出宿舍楼，向北寻去。没想到他却跑到相邻的北京大学宿舍楼。过了几分钟，传来了栗乃志跳楼自杀的消息。专案组马上增派了个海军学员，严密地监视着当时被施以群众专政的另外几个清查对象，以免事态扩大。
第二天一早，全连开了大会，有好几个立场坚定的先进分子发言，口诛笔伐，声讨栗乃志的罪行。骂他自绝于党，自绝于人民，和人民对抗到底。与栗乃志素有芥蒂的军代表王贺宇当场宣布开除栗乃志的党籍。那时的领导和革命群众，立场坚定旗帜鲜明，见了棺材都不会落泪。一个大学毕业刚刚半年的小伙子，就是有罪，也罪不当诛。他不仅失去了生的权利，还失去了死的自由。
听专案组的新工人说，栗乃志的日记表明他在中共九大后思想一度灰暗，因为他妹妹那时自杀身亡。在不到二年的时间里，两个孩子都死了，让孀居的老母白发连哭黑发，好不凄凄惨惨戚戚。
乃志死后的当天，尚未收尸，他的在白纸坊工作的党员哥哥来到北大２００号，连尸体都没看一眼就走了，大概是怕惨不忍睹。听说，乃志在２月中的那天夜里，乘没人看守的时候，用背包带拴在暖气片上，从二楼窗口顺着绳子溜了出去。马上跑到旁边北京大学的宿舍楼，从５层楼的楼顶，头朝下，栽了下去。有个北京大学的小青工下夜班回来，听见一声绝望的惨叫。乃志在水泥地上留下一摊鲜血，一个刚刚踏上征途的朝气蓬勃的年轻人就这样了结了生命。
栗乃志自杀后，专案组继续对他内查外调。为此，专案组还质询乃志的入党介绍人：“为什么要介绍他入党？”那位老师回答道：“当时他没说要自杀，如果知道他要自杀我就不会介绍了。”专案组的人听后感到十分气愤。
栗乃志是连队里的重点清查对象。连队领导和办案人员采用疲劳战术，经常在深更半夜提审怀疑对象，炮火猛烈，无情地批斗。运动的积极分子包括知识分子干部，新工人、工农兵学员，甚至小青工。当然，决定权在军代表和工宣队。
栗乃志曾经在１９６７年到东北串联，有反军乱军的嫌疑。据说，栗乃志原本并不害怕这场运动。直到工宣队查收了他的笔记本，内中有“警惕林彪”四字和多处怀疑林副主席的字句。那时反毛、反林都是杀头的罪过，他知道反正都是死路一条，于是横下一条心，先走了一步。如果清查５１６运动被推迟８个月，栗乃志就可能会从反革命变异到先知先觉了。
栗乃志自杀以后，连队结束了连续两周的疾风暴雨式的斗争方式，气氛上也有所缓解，并且开始给予其他的怀疑对象周末回家的自由。这场运动继续以专案审查，包括内查、外调，不定期提审的方式持续数月之久。两年后才为被整肃的人员定案了结。
一个积极跟党走，有热情，有思想，有头脑，善于思考、满怀报国之心的热血青年，就这样在刚刚参加工作８个月的时候，因为莫须有的政治罪名结束了年轻的生命，给他的家人留下永远的苦难与悲痛。
感谢工物系校友房贺祥、魏义祥、杨宝华、杨志军、尚仁成、孙哲以及王振先学长提供的信息与照片。
注释
〔１〕当时约有８００名１９６４、１９６５届毕业生留校工作，被称为“新工人”。
□　摘自《凝固的生命——清华死难者实录》，孙怒涛主编，美国华忆出版社，２０２４年８月
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亲历者言】
亲历文革——耿昌贤访谈（下）
·耿昌贤·董国强·
（上接zk２５０６a）
董国强：毕业分配的时候都走了？包括你们这些头头？
耿昌贤：是的。
董国强：您被分配到哪里？
耿昌贤：我被分配到外交部。不过当时上面说现在外交停顿，要储备外交人才，就把我们弄到安徽城西湖农场劳动。现在看来这实际上也是上面的一个阴谋。当时全国各个高校的毕业生，包括北大、南大、复旦、外国语学院等等，全部被弄到各地军垦农场，实际上就是把大家集中起来进行劳动改造。以我们城西湖农场为例，除了各地高校分到外交部的学生，还有那些分到化工部的学生，一共有几千号人。
到了军垦农场，劳动改造的力度是很大的，从早到晚没有你休息的时候，一天要挖十几方土，挑担子要挑３００斤。我们在城西湖湖底下，吃的苦就更大啦。住的是芦席棚，油毛毡的顶，土基垒的墙，房子全是我们自己造的。吃的也很差。刚去的半年，没有什么菜吃，顿顿都是煤油萝卜。为什么叫“煤油萝卜”呢？当时那个地方没有蔬菜，领导上就派事务长乘大卡车到山东去拉萝卜，结果在路上颠啊颠的，把放在车厢里的一桶煤油打翻了，全都淋到萝卜上。等回到家，萝卜表面的煤油挥发掉一部分，也分不清哪个上面有煤油，哪个上面没有煤油，又不能都扔掉，马马虎虎地洗过之后下锅，那个煤油味浓得不得了。你还不能不吃，因为没有别的菜，要么你就吃白饭。
这个城西湖农场，纯粹是许世友凭着个人主观意志瞎搞起来的。那里原来是淮河上游的一个泄洪地，他指挥人在湖里打起围堰，然后把水抽干了变成农场。按现在的话说，这就是“破坏生态平衡”啦。我们在那个地方两年不到，就发过两次大水。发大水的时候我们全都要撤到湖堤上来，湖滩底下的东西全部掩掉了。等到大水过后，我们再下去把湖水抽干，从头再来，你说这个事情……，所以我们受的罪大啊！冬天就挖河，夏天就打麦子，一天劳动１２小时以上。冬天挖河都是赤脚下去挖，因为湖底那个烂泥都沉淀了几千年了，一脚踩下去就陷到小腿肚子那么深，你怎么穿鞋子啊？到了夏天，整个湖滩里一棵树都没有，我们就在大太阳下面挖沟，一天十几方土啊，要不停地挖才能完成任务。这还不算完，当时正是中共“九大”前后，全国都掀起了学《毛选》的高潮，所以天天晚上我们还要“煤油灯下读宝书”，一直读到夜里１１点钟。还有“忠字化”运动，就是跳“忠字舞”，唱“忠字歌”。每天吃饭之前都要跳“忠字舞”，手里拿一本毛主席语录，配上西藏民歌的调子，什么“雪山升起哟，红太阳……”，就在那里蹦蹦跳跳扭秧歌。我们成天过的就是这种生活。
我的情况更糟。我还没有到那个地方，师部就接到上头的通知了：“一个‘反许’的大头子马上要来，你们要好好‘招待’他。”我记得我们那天坐船到了霍邱县城，我到师部去报到，师部的人把我的报到证一看，说：“噢，你就是耿昌贤啊，你到四团！”
我问他们：“四团在哪里啊？”这个时候已经是下午五点多钟了。“你沿着这条大路一直走，边走边问就到了。”
从县城到团部大概有十几里路，也没有个路灯，晚上漆黑一片，我带着一个铺盖卷，一个放衣服的大背包，另外还有一大箱子书，走得很慢。走了半天，好不容易看到灯光了，我跑过去一问，说团部还在前头呢！
等到了团部，团部的人说：“噢，你到三营！”
我问：“三营在那里？”这个时候已经晚上７、８点钟了。
“不远，就在湖底下。”
当时湖底下还在排着水，一路上走过去全是抽水机。我带着行李吭哧吭哧地往前走，走几步就是一台抽水机，走几步就是一台抽水机，我都要带着行李从抽水机管子上爬过去。大概爬了一千多台抽水机，才走到营部。营部的人又叫我到十八连。一直到了夜里１２点钟，我才摸到地方。后来他们跟我说：“就是要让你吃苦头的！看你会造反呢！”哈哈……
下到所谓“学生连”，连长、指导员、排长、班长都是部队上抽调来的，来之前上级给他们灌输的指导思想就是：“这些大学生满脑子的资产阶级思想，是来接受我们解放军再教育的，你们不能让他们闲着，他们一闲下来就要想资产阶级的东西，所以从早上起床开始，到晚上睡觉为止，所有的时间都要给他们填得满满的，劳动任务要安排足！”这就是当时的指导思想。
董国强：我看到当时有些材料吹嘘说，城西湖农场的麦子长得如何如何地好，按照你的说法，就是能收到一点麦子也很不划算？
耿昌贤：我跟你说，他根本收不到什么麦子！我们去的第一年，在湖里打起围堰，把里面的水抽干了，然后开始挖沟，把湖滩整成一公里见方一块地。沟挖好了，地晒干了，开始在上面种麦子。种麦子不要我们种，是拖拉机种的。那个麦子长得的确漂亮，土地肥啊，根本不用施肥，麦子就长得呼呼的。
到了第二年收割的时候，下了一场大雨，收割机开下田去，“刺溜”一声就陷到污泥里爬不动了。不能用收割机收割，那就得靠人工啦。当时许世友乘直升飞机来视察。他一向把城西湖农场捧得很高的，说这是毛主席“五·七指示”的发源地，我们誓死都要保卫住这个发源地！他一看到那个情况，马上就下了一道命令，叫霍邱县所有农民把自己正在收割的麦子停下来，全部到城西湖来割麦子。结果一下子来了２０多万农民。我们几千个学生也一起参加割。一块地一公里长，我们要一口气割到头，腰都不能直一下子，嘴巴里面还喊着“一不怕苦，二不怕死”的口号。割了三天三夜，麦子全部割完了，我们也瘫在田里了，哈哈……，但是我们还不能休息。因为那些农民割完麦子以后，全部要赶回去割自己的麦子，所以搬运、脱粒的任务就全部落到我们头上了。几十万亩田的麦子啊，用卡车一车一车从地里运到大晒场上，堆得像山一样！
然后就是脱粒。那些脱粒机一天到晚不停地开着，我们这些学生就分“两班倒”喂机子，一班从早上六点干到晚上六点，另一班从晚上六点干到早上六点。那是大夏天啊，整个大晒场上一点遮挡都没有，而且脱粒的时候麦芒到处乱飞，我们衣裳也不敢脱，还要把破军装的袖口扎起来，用毛巾把脖子扎紧了，头上再弄个帽子戴起来，要不然麦芒粘到皮肤上是很难受的。
一连多少天，我们就这么从早到晚、从早到晚地倒班干，一天１２个小时，中间一天都不得休息，时间长了我们那里吃得消阿？后来我们找到一个窍门，就是在喂机子的时候，“呼噜”一下把整捆的麦子塞进去，把机器卡住了，我们就喊那些解放军：“哎——！这台机器坏掉了，你们赶快来修啊——！”解放军跑过来修理机器，大家就趁机到旁边休息一下，哈哈……，就是这样搞的。
这次粒脱用了多长时间？我们从麦子收上来，一直脱到第二年元旦都没有脱得完！结果那些麦子全都捂得发芽、发霉了，根本派不上什么用场。但是我们还要继续脱。因为上面讲了：“这些麦子是毛主席‘五？七指示’的结晶，一粒也不能浪费！在这个问题上不能算经济账，要算政治帐！”哈哈……，最后我们推算了一下，大概是十斤柴油换一斤霉变的麦子！
我们在城西湖的插曲多了，还死了好多人。当时那里有一种老鼠叫“黑线鼠”，到处传播一种鼠疫——“出血热”。只要它吃过的、碰过的东西，你不小心接触到了，马上就得病，如果救治不及时，很快就死掉了。所以我们在那里不仅要跟天斗，跟地斗，还要跟老鼠斗！有一段时间，我们在房子跟前打“防鼠墙”、挖“防鼠沟”，喝茶的杯子、吃饭的碗，平时不用的时候都要用毛巾、布袋扎起来挂在半空中。吃饭之前把碗洗了又洗，生怕感染上“出血热”。但是最后还是有不少人感染上了。
这种病一开始的症状跟感冒差不多。结果很快在大家心里形成一种恐惧，就像前两年闹SARS差不多，只要哪个有点感冒发烧了，马上朝师部医院送。最后师部医院住满了，没办法，又让附近的小学停课，把教室和操场全腾出来安置病人。而且据说这种病还不能坐车子，一动一颠马上就死，所以只能用人抬。我们连里有的人去抬担架，把人抬到师部医院，他们也不回来了，说“我们好像也得病了”，就在那里住下来，乘机休息几天。结果全连有一半人住到医院里去了，哈哈……。另外这种病治起来还相当麻烦，一上来还不能给你打针、吃药，要先观察几天，如果确诊是鼠疫才按照治鼠疫的办法治，如果是感冒，那就按感冒的办法治，搞错了也不行。这样一来，如果你得的不是鼠疫还没有什么大问题，如果真得了鼠疫，几天的观察期说不定就把小命耽误掉了！
不过据我们后来了解，我们城西湖还不是最苦难的地方。我们还有一些同学到广东围海造田，那个死的人更多。海啸一来，多少人都被卷到海里去了。这个好像有人写过一本书的。另外他们在那里没有淡水吃，就是打出来的井水也是咸的。我们在城西湖吃水还不成问题。所以全国第一苦难的地方是那里。
董国强：你们在城西湖一共呆了两年？
耿昌贤：是的，等于劳改了两年。不过凭良心讲，经过“文化大革命”的锻炼，我们这帮人的自身素质还是比较高的，随你怎么弄，怎么搞，我们也能够苦中作乐。这当然需要动一点脑筋，想一些办法。我们首先把看管我们的解放军“俘虏”过来。
我们把连长、指导员请过来，大家弄点酒喝喝，然后就跟他们提一些合理化建议：“我们这个伙食不行啊，要想点办法，我们是不是可以组织一个班专门搞蔬菜生产，再弄一个班去养猪、养鸡、养鹅？”他们也很赞成：“行！行！行！”他们也受不了天天吃“煤油萝卜”啊，哈哈……！反正那里土地有得是，土又肥，结果猪啊、菜啊都长得好得不得了，小猪们一天能长两斤肉，蔬菜也多得吃不了，后来动不动就杀猪、包饺子。最后那些解放军也很感慨：“这些大学生还真能干呢！”这不是把他们都“俘虏”过来了吗？你说说看，我们文化程度也比你高，田也能种，猪也能养，还要接受你什么“再教育”啊？而且我们唱歌啊，打球啊，开晚会啊，自编自演节目啊，什么都比他们强。所以最后不是他改造我们，而是我们改造他！
那个时候，我们学生们之间也很团结。男女生都在一起嘛，男生就照顾女生，重的事情都是我们男生抢着干。抬东西，绳子都恨不得放在我们肩膀跟前。有些女生从大城市来的，哪里吃得消那个苦啊？当时好多女生月经都不得来。就辛苦到这个地步……
董国强：两年以后呢？
耿昌贤：那个之后，大家就分到各个单位去了。董国强：您去了哪里？
耿昌贤：我没有走得掉。１９７０年初开始抓“五·一六”，当时大家还没有分配，我就被提前揪回南京来了，后来一共被关了三年带十个月。
董国强：关在南大吗？
耿昌贤：不全在南大。先是关在长江路总统府地下室。关在那里的都是一些“要犯”，造反派的大头头，都是由解放军看管的。后来到１９７２年下半年，又把我弄到南大关起来。那个时候南大南园宿舍里关了很多人，等于一个大监狱，专案组２４小时轮番轰炸，搞得整个南大校园里面都是鬼哭神嚎的。
董国强：后来文风来的情况怎样？也是被关押吗？
耿昌贤：文风来比我关的时间更长。我还算是受到优惠的，中间还过渡了一下，处于半隔离状态。当时我们好多人都得了精神病了，包括文风来、朱开地他们。我当时也有点不大正常了，实际上已经有点精神错乱了。他们看看再查也查不出什么东西，就说算了，把我弄到南大化学系关起来，白天就到北阴阳营去种菜。就这样过了年把，算是过渡了一下。
董国强：您放出来是什么时候？后来干什么工作？
耿昌贤：我是１９７３年１０月份被放出来的，接着就把我分配到扬州纺织厂来了。后来打倒“四人帮”，上面要清查与“四人帮”有关的人和事，我又被关了整整两年，说是在张春桥的笔记本子里发现有我的名字。等到邓小平上台清查“三种人”，我又被关了一阵子。最后给我的结论是“帮派思想严重”，其他没有什么问题。后来负责审查我的人跟我说：“老耿，你真不简单，我们专案组派了几十个人，到全国各地调查了一千多人，没有一个人说你的坏话。”那个时候要是哪个人说我一句坏话，比如说你斗过我的，或者说你指挥过武斗的，那就要判刑了，起码判五年。
董国强：您在扬州被审查期间，是否准许家属探视？
耿昌贤：这个是有的。那个时候已经比较人道了，礼拜天还准许老婆、小孩他们去探监。当时我的儿子刚满一周岁。这里还有一个插曲。我的儿子出生后取名“耿耿”，原来的寓意是要对毛主席和共产党“忠心耿耿”，哪晓得这个后来也惹了麻烦，他们说我给儿子取这个名字是对党“耿耿于怀”，哈哈……，就为这个我在扬州被批斗了十几场。
我在“文革”期间的情况大致就是这样。你看看还有什么问题要问的？
董国强：您刚才讲到你们当初造反，是由所谓“黑板报事件”引发的，我想知道除了这个偶然的因素之外，是否还有其他更深层次的原因？
耿昌贤：这个问题提得好！
这个“文化大革命”，按照毛泽东讲的，是一次“大民主”的实践，要自下而上地揭露我们党的阴暗面。从某种意义上来讲也对。那个时候除了毛泽东和毛泽东思想你不要反，党中央的事情你不要说，其他的东西你都可以反。那个时候我们为什么有那么大的热情呢？正是因为我们当时觉得“文革”给我们创造了那样一个前所未有的民主气氛。
我们在学校里上学的人都清楚，在“文化大革命”之前，那些辅导员就代表党，不过他们作的事情呢，我们当时觉得好像都是特务作的事情，一天到晚就是监视学生的一言一行，而且还要培养许多小特务，你稍微有一点什么出格的言行，马上就有人汇报上去了。我们那个时候很看不惯这些东西！我有一个活生生的例子。我们班有一个同学叫余顺林，那个时候不是在抗美援越吗？有一天他在《人民日报》上看到一篇报道，说越南军民怎么用步枪把美国飞机打下来了，他就在宿舍里随嘴说了一句：“步枪还能把飞机打下来啊？”就说了这么一句，结果就被人汇报上去。我是怎么知道这个事情得呢？到１９６８年毕业分配的时候，我当时在南大“教育革命委员会”负责学生分配工作，结果就在他的档案上看到有这么一条。你说当时的控制多严啊！还有一个事情给我留下了刻骨铭心的印象。我当时负责学生分配，有一天接到一个通知，说有一批“右派学生”要进行分配，要我在“文革楼”某教室接待他们。这批学生是我们南大１９５７届的学生，“反右”的时候被抓起来了，一起送到安徽巢湖农场劳改。这次到我这里来报到的一共有４０多个人。你不知道我见到他们的时候，一个个都憔悴得不得了，有的头发苍白，看起来像４０多岁的人，其实他们的年纪才３０岁出头。看到我进去，他们一起站起来喊：“首长好！”我看了一下他们的档案，他们是１９５７年被送到安徽巢湖农场劳改的，当时又没有判刑文件，又没有其他法律手续，又没有个期限，就这么糊里糊涂地一直拖到１９６８年。当时还是巢湖农场跟我们南大交涉，说你们这些学生不能老关在这里啊，又没有任何手续？这样经过南大和江苏省革委会研究，才决定把他们这批人作为一般“就业”，３０块钱一个月，统统发配到徐州煤矿。我当时对他们是很同情的。为什么呢？因为当初我们也被工作组打成“右派学生”，说我们反对工作组就是反党。如果不是后来发生的变故，我们的命运还不是跟这些人一样吗？
不过让各级干部和辅导员们没有想到的是，这一次毛泽东又不按１９５７年的路子走了，他反过来支持我们造反，我们这些贴大字报的人不但没有变成“右派”，反而变成“左派”了！包括那个彭冲——后来江苏省革委会成立的时候，他是原省委书记中首先被“结合”进来的——有一次出席群众大会时我和他一起站在主席台上，他就推心置腹地跟我讲：“我们当时跟不上啊，当初我们要是知道主席是那么一个想法，就不会整你们了……”
董国强：您和彭冲很熟吗？
耿昌贤：很熟，我们打过不少交道。工作队垮台以后，我们把他揪回南大来批斗，在青岛路７１号匡亚明住的小楼里关过两个晚上。后来又在南园１２舍和晨光厂关过一段时间。不过我们批他的时候，在生活上从来没有亏待过他。我经常去看他。他是福建人，饮食口味比较特别，我们还派人专门烧饭给他吃。白天可以放出来看看大字报。不过说句老实话，彭冲被斗的次数比较多。因为那个时候江渭清已经被中央弄到北京保护起来了，各个单位的造反派要批判旧省委的“资产阶级反动路线”，要找“活靶子”批斗，就只能找彭冲，所以经常把他弄过去走个过场，斗完了再送回来。不过他也没有吃过大苦头，什么打啊，罚跪啊，“坐飞机”啊，都没有过的。
后来要成立江苏省革委会，要搞“三结合”，总理就跟我讲：“江苏准备结合彭冲，你回南京去通知他。”所以我就从北京乘飞机回来通知他。我到他家里把这个消息告诉他，你不知道他当时有多激动啊，立刻站起来到毛主席像跟前鞠了三个躬！哈哈……
然后我说：“我们走吧，车子在外面等着呢。”
你知道他说什么？他说：“我要走到飞机场去！”就激动成这个样子！
我说：“哎呀，从这里走到飞机场，路很远啊。”
他说：“我这两年锻炼出来了，成天站在台上挨批斗，腿上有劲得很！”
我说：“你走得动，我走不动啊。”当时他家住在上海路省委宿舍，从那里到大校场机场多远啊？最后硬是被我按进汽车里去的，哈哈……。彭冲这个人还不错。我分到扬州以后，他来扬州的时候还来看过我。
董国强：“一·二六夺权”以后江渭清的情况怎么样？你们批斗过他吗？
耿昌贤：斗过一次。在五台山体育场。
董国强：江渭清在他的回忆录里讲，他是１９６７年２月８号那天被中央派专机接走的，在那之前他被批斗得蛮厉害的。
耿昌贤：你算算，从１月２６号夺权，到他２月８号被接走，那统共才有几天时间啊？又不会天天斗他！所以这些干部吃的苦跟我们造反派比，那是小苦对大苦。哪些干部吃苦多些呢？是那些跟我们一起造反的干部，比如说杜方平。
董国强：我看了一些材料，我觉得杜方平后来被上面抛出来，实际上是替罪羊。他和高啸平两人都是替罪羊。
耿昌贤：这段历史我是最清楚了。在北京谈判“大联合”的时候，吴大胜、曾邦元来找我做工作，叫我代表“红总”写一份报告给中央，揭露杜方平是怎样插手我们“红总”事务的，实际上就是要把他定为“黑手”。当时吴大胜明确跟我讲：“我们正在考虑江苏省革委会的群众组织副主任人选，我们研究来研究去，认为你比较合适。你出身又好，‘文革’期间的表现又不错，我们认为你一直比较稳当的，总理、春桥他们对你的印象也不错。所以只要你代表你们‘红总’写一份报告……”。我当时就把他们顶回去了。我跟吴大胜讲：“吴部长，你叫我来做这个事情是不可能的。第一条，我认为你们‘梁、杜、吴’是一个整体，是在南大‘文革’中支持我们造反的，《红旗》杂志上也发表过你们文章的。”
董国强：你讲的那篇文章是不是１９６６年１１月前后发表的？
耿昌贤：不是的，是１９６７年６月份的事情，大概是《红旗》第１１期，题目是《坚定地支持革命左派》〔９〕。
当时我对吴大胜讲：“第一个，我把你们三个人看作一个整体；第二个，根据我和杜部长的接触，我并没有发现他给我们出过什么坏主意，相反他一直跟我们讲，‘军队是毛主席的一个柱石，你们不能动’；第三个，他在缓和南京两派矛盾的问题上是起了很大作用的，１９６７年６月我们‘红总’召开政治工作会议的时候，我请他来做过讲话，他的讲话是符合中央指示精神的；第四个，我们‘红总’是一直支持和保护杜部长的，这个时候你要我站出来反对他，我变成什么人啦？我对群众怎么交待啊？我将来怎么做人啊？”就这样，我们的谈话不欢而散。
后来我才晓得，他们那个时候还找了“八·二七”的袁服武作过工作，要他出面抛高啸平，也许诺他当群众组织副主任。……当时中央玩的是一个“平衡战术”。
董国强：“八·二七”那边不是曾邦元站出来表个态就行了吗？为什么非要袁服武出面呢？
耿昌贤：曾邦元跟底下的人说，他是“八·二七”的一把手，由他亲自出面不大合适。
董国强：看来曾邦元这个人比较圆滑，他不想得罪人，就把难题交给别人去做。
耿昌贤：是这样的。再一个呢，“八·二七”里头确实是袁服武他们和高啸平的关系更密切一些。
其实我当时也知道，不管我是否愿意站出来揭发，杜方平都肯定是要被打倒的。文凤来还准备回南京组织人上书中央，再争取一下。我对他说：“没有用的，杜部长我们是保不住的。现在上面要两派揪‘黑手’，主要是中央为了给自己找一个台阶好下台，同时也对两派群众有个交代：江苏的‘文化大革命’搞成这个样子，派性斗争死伤了那么多人，中央和广大群众都没有责任，完全都是因为杜方平和高啸平这两只‘黑手’在群众组织背后挑唆造成的。这样不但把中央解脱出来了，另外也暂时把我们两派的头头们稳住了。”中国的政治啊……，我老早就看出来。
董国强：刚才谈到吴大胜、杜方平的时候，你一直叫他们吴部长、杜部长，“梁、杜、吴”他们三个人当时究竟是什么官职？
耿昌贤：“文革”前梁辑卿是江苏省军区副政委，杜方平是南京军区军工部部长，吴大胜是南京军区后勤部副部长。梁辑卿是少将，杜方平和吴大胜两个人都是大校。
董国强：１９６６年１１月前后，“梁、杜、吴”率先在省委工作队内部起来造反，曾经轰动一时，那是怎么回事呢？据说他们的“造反声明”还是你们“红色造反队”的人替他们起草的？
耿昌贤：这个事情是这样的。杜方平原来在浙江省军区当政治部主任的时候，手底下有一个干事叫林杰。他们两人以师生相称。后来杜方平调到南京军区任职，不久林杰也被调到《红旗》杂志去了〔１０〕。
“文革”期间，林杰是《红旗》杂志负责人，“中央文革”小组成员。杜方平有一次在《红旗》杂志上看到一篇署名“林杰”的文章，就想这个“林杰”是不是当年我手下的那个干事啊？于是就写了一封信到《红旗》杂志社给林杰。林杰接到信后立即给杜方平回了信，说“你过去是我的老师，现在还是我的老师”。另外林杰还在信中透露了一些有关“文革”的消息。后来杜方平又和林杰通了两次信，把南大的情况和林杰讲了。林杰就要他们写篇表态文章，由林杰安排在《红旗》上发表。所以林杰对“梁、杜、吴”起来造反有很大影响。杜方平跟我们讲了林杰的情况，我们就帮他写了一个稿子，寄给《红旗》杂志。这个文章登出来以后，对南大工作队是一个致命的打击。杜方平后来一直站在造反派的立场上，跟这个事情有很大关系。
杜方平是一个比较有思想的人，一直在部队上搞政治工作的，文化程度也比较高，是高中毕业后参军的。他的老家在安徽，参军以后在山东沂蒙山一带活动，抗日战争时期大概是八路军的一个团政委。解放战争后期大军南下，他大概是军政治部主任。后来在浙江省军区担任政治部主任。“文革”之前调到南京军区当军工部部长。“文革”初期他受南京军区指派参加省委工作队，当副队长。后来实行“军管”，他是省“军管会”主要负责人之一。江苏形成两派以后，“梁、杜、吴”也发生了分化，梁辑卿就站在“八·二七”那边，杜方平就站在我们“红总”这边，吴大胜呢就当“老好人”，两边都不得罪。
杜方平经常跟我们保持联系，我们这边文凤来等人也对他比较尊敬。他的家是我们经常聚会的地方，所以他的夫人跟我们的关系也相当好，她也是一个老干部，“文革”前是南京运输公司党委书记，姓卞，我们都叫她“卞大姐”。老太婆现在身体还不错。清查“五·一六”的时候她也吃了不少苦，被打得很厉害。杜方平就更不要谈了，被关过铁笼子的。他后来跟我讲，最后还是总理出面救了他的命，派人把他从南京接到北京保护起来的。梁辑卿支持“八·二七”，后来也没有得到什么好处，被调到安徽省军区去了。
许世友后来看中了吴大胜，１９６８年３月江苏省革委会成立的时候，吴大胜当了第一副主任。
董国强：杨广立的情况怎么样？
耿昌贤：杨广立是６０军政委，“大联合”的时候他是南京市革委会主任，后来被增补进省革委会当副主任。
许世友对６０军是不太满意的。我记得１９６７年８月，６０军下属的“临汾旅”进驻南京维持社会秩序，我们去找６０军领导争取支持，当时他们的朱军长明确表态：“我们６０军不是许世友的部队，我们直接受中央军委的命令，许世友在南京调不动我们一兵一卒。”所以许世友重新出山以后，很快就把朱军长搞下去了。杨广立从南京市革委会主任调任省革委会副主任，大概也是明升暗降的性质。
董国强：您刚才谈到“八·二七”后来接受了很多保守派组织的成员，但就我所知，也有许多保守派成员加入“红总”方面的。
耿昌贤：是的，“红总”里面也有。像我们南大，后来就有不少“红旗战斗队”的人加入我们“红四联”的，比如当时“红旗战斗队”底下有一个文艺宣传队，后来全班人马都参加到我们这一边。我认为我们在南大的政策还是比较稳妥的。“黑字兵”垮台以后，我亲自回南大一趟，吩咐底下的人对“黑字兵”成员不许打骂，不许戴高帽子。我们班上的“黑字兵”后来全部加入我们“红总”了。不过社会上的“赤卫队”绝大部分都加入了“八·二七”。
董国强：“黑字兵”垮台以后，朱英才、窦长春、胡才基这些人怎么样了？
耿昌贤：他们都变成“逍遥派”了。因为他们是“铁杆老保”，当时名声很臭，所以两派都不要他们，他们就只好变成“逍遥派”了。
董国强：曾邦元被判刑是怎么回事？
耿昌贤：曾邦元后来被判刑，一个是跟“南化事件”有关，那次武斗死了很多人。另外一个是因为他跟许家屯之间的矛盾。“文革”以后许家屯当了江苏省委书记，曾邦元觉得许家屯在“文革”期间受到他们“八·二七”保护的，现在上了台就翻脸不认人了，于是就贴了许家屯的大字报，说他是“风派人物”，许家屯不来火吗？
董国强：那就是说，曾邦元被判刑是在“文革”结束以后？
耿昌贤：清查“五·一六”运动的后期，他也被关了几个月。这个事情是袁服武告诉我的。他们“八·二七”后来分成两派了，一个“曾派”，一个“袁派”，分裂的主要原因就是高啸平问题。袁服武他们认为曾邦元两面三刀，为了保自己升官就把高啸平抛出来，为人不够厚道，于是便离开他，倒向“红总”这边，寻求我们这边的支持。所以袁服武生前和我关系很好，经常到我这里来玩玩。
清查“五·一六”的时候，主要是揪我们“红总”的人，结果曾邦元他们顺便把“袁派”的人也抓起来了。其实清查“五·一六”这个事情，本来就是上头收拾我们这些造反派的一个借口，也不需要任何事实，也不需要任何根据，只要有人揭发，马上就把你关起来了。关进去之后还要你交代，你不交代就打。所以你总归要坦白交代的，而所谓“坦白交代”就是随嘴瞎讲，因为这个“五·一六”本来就是无中生有的事情嘛。
袁服武他们被关起来，当然恨曾邦元了：你把我们都搞成“五·一六”，你自己倒春风得意，还当你的省革委会常委啊？我们把你一起交出来！结果被关进去的“袁派”就串通起来，一口咬定自己是曾邦元发展的，时间、地点、组织关系讲得头头是道，相互之间的交代也很吻合，结果上面就把曾邦元也弄进去了，哈哈……。袁服武亲口跟我讲的：“他妈的，他们要我交‘五·一六’，我想来想去，不把曾邦元弄进去，我心里不得安啊！”所以就把曾邦元一起弄到里面去受罪，哈哈……
袁服武还跟我说，许世友后来还到牢房里面来找过他。许世友说：“他妈的，你讲的是真的还是假的？”袁服武回答说：“真的。”许世友说：“你是曾邦元发展的吗？”袁服武说：“是的。”许世友听了，把桌子一拍，说：“他妈的，‘红总’夺我的权，‘八·二七’骗我的权，都不是好东西！”说完就气呼呼地走了。
……还有呢，他们后来还把田普、吴大胜也一起交出来了，哈哈……，所以这个“五·一六”到最后搞不下去了，再搞就搞到许世友家里去了！哎呀，关于江苏清查“五·一六”问题，闹的笑话太多了，以后我们专题谈。
所以通过这段回顾，你说说我们造反派在“文化大革命”期间都干了一些什么坏事情？造反期间批斗干部，实际上也就批了一个彭冲，而且批他也就是所谓“资反路线错误”，别的也没有什么东西好批的。此外就是一直为了自己的生存权利而斗争。所以这个“文化大革命”后来全怪罪到我们造反派头上来，这个合理吗？无论从哪个角度，你中央不承认错误，把责任归都推到下面来……
董国强：但是您不能否认，群众当中也有人利用“文化大革命”瞎搞的。
耿昌贤：是的，“文革”期间，各地地方、各个单位、各种矛盾都出来了，干部之间的矛盾、群众之间的矛盾、群众和干部之间的矛盾错综复杂，局面非常混乱，也有人公报私仇的，也有人搞“打砸抢”的。但是这个混乱局面的形成，我认为根子还是在上面。最突出的问题，就是“文化大革命”的目标很不明确。
毛泽东讲过，“文化大革命”有三个主要任务，第一个是揪党内走资派，第二个是批反动学术权威，第三个是横扫一切牛鬼蛇神，要通过这三个事情实现“斗、批、改”，然后从“大乱”走向“大治”。那么什么叫“走资派”？你没有一个具体标准，到了底下生产队长也是“走资派”，居委会主任也是“走资派”，因为他都是“当权派”嘛，结果就变成“当权派就是走资派”。正因为你没有一个具体的标准，所以底下才可能会出现公报私仇的事情，比如说我对你领导有什么意见，我就说你是“走资派”，群众运动起来以后，想揪哪个就揪哪个，就无限扩大啦。
再说什么叫“反动学术权威”？也没有一个具体标准，结果就变成哪个业务好，哪个就是“反动学术权威”。像大学里面，你是教授、副教授，你就是“反动学术权威”；工厂里面的工程师、总工程师就是“反动学术权威”；到中、小学里，班主任和那些上课上得好的老师都是“反动学术权威”。
至于所谓“牛鬼蛇神”，这个打击面就更广了，只要你是“地、富、反、坏、右”出身，或者你有什么稍微出格一点的言行，或者你的历史上有点什么问题，都可以把你打成“牛鬼蛇神”。
后来所谓“清理阶级队伍”、“一打三反”、深挖“五·一六”，都是这么搞的。结果弄得“文革”当中人人都倒霉，个个都受罪，今天你被揪，明天他被揪，家家都有一本血泪账。你说这究竟是谁造成的呢？是造反派造成的吗？还不都是你中央造成的啊！还不都是你毛泽东造成的啊！
董国强：我们在研究南大“文革”时发现，在“文革”初期群众运动高潮期间，尽管群众组织之间有矛盾，有派性斗争，但总的来讲师生之间、同学之间的矛盾和斗争还是比较温和的。校史上笼统地讲南大“文革”期间死了２７个人，但只要稍微深入地分析一下，就不难发现绝大多数死人事件发生在１９６８年军宣队、工宣队进驻之后。也就是说，毛泽东派军宣队、工宣队进驻高校，不是缓和了矛盾，而是激化了矛盾，许多南大师生实际上死于外来势力之手。
耿昌贤：是这样的。而且你讲的那２７个人还仅限于南大，还不包括那些分配出去以后受迫害致死的人。
董国强：文风来后来的情况怎么样？
耿昌贤：他是１９７４年放出来的，到１９７６年他就自杀了。
董国强：他放出来以后你们有过接触吗？
耿昌贤：有过，我去南京看过他。他那个时候住在广州路省委宿舍。我们去看他的时候，他的精神状态时好时坏。他死得还算是时候。当时正在“批邓反击右倾翻案风”，所以省委还给他开了一个隆重的追悼会，对他的评价还蛮高的。他要是不死的话，等到“四人帮”被抓起来，他也要被抓起来。
董国强：他死的时候是什么职务？
耿昌贤：省革委会常委。那个时候彭冲已经上台了，他对文风来还可以，追悼会就是他亲自主持的，我们都去参加的。
董国强：据说许家屯后来和“八·二七”的关系比较密切？
耿昌贤：是的。这个人我们造反派也看不起他，觉得他太没有骨气，太善于政治投机了。
董国强：您和周恩来有过接触，您对他有什么看法？
耿昌贤：我对周的看法主要是在清查“五·一六”的问题上。我记得他在１９７０年有一个讲话，大概的意思就是说，清查“五·一六”问题，填表不填表、有没有组织关系都不是主要的，要重在罪行，主要是看他们有没有反革命活动，看他们是不是把矛头指向“无产阶级司令部”。这个讲话一下子就把水搅浑了，清查“五·一六”运动的打击面就宽了。
董国强：“文革”初期是否存在周恩来倾向于“八·二七”，康生倾向于“红总”的情况？
耿昌贤：不对，“文革”初期周恩来是支持我们的。所以后来是“八·二七”反对周恩来，我们“红总”反对康生。
董国强：“文革”期间，许世友一度是江苏的实权人物，您对他怎么看？
耿昌贤：许世友是毛泽东的“铁杆”，毛泽东也很信任他。他和毛的关系可以追到延安时期，“延安整风”的时候是毛亲自“解放”他的，把他弄到山东军区当司令去了。所以他对毛一直感恩戴德。１９６６年“五·一六通知”发布之前，毛泽东到南方各地巡视，在南京曾经问许世友：“中央出了修正主义怎么办？”许世友马上站起来表态：“如果中央出了修正主义，我立刻带兵北伐！”
从这个事情你也可以看出来，毛泽东解放后的治国方针是很聪明的：各大军区的司令，他用的都是上将一级的干部。再一个，他注意到各个山头的平衡，有不少人是红四方面军的。第三个，这些人都是“大老粗”，文化水平都不高，治这些人容易得很。
照道理讲，各大军区司令那是一路诸侯啊，要指挥那么多军队，你不要派一些能文能武的干部去领导吗？但是毛泽东把那些帅级、大将级的干部都架空了，贺龙被派去抓体育，聂荣臻被派去抓军事科学，刘伯承到南京来办军事学院……，然后把许世友这样一批武将派去当各大军区司令，而且一当就当了那么多年不动，为什么啊？还不就是因为这些人头脑简单、成不了大气候吗？毛泽东后来搞刘少奇靠的是他们，搞林彪也靠的是他们！所以林彪在“文革”期间不跟毛泽东通气，就想动许世友他们，那怎么行呢？连邓小平后来也让许世友三分啊！所以说，中国这个封建主义的影响啊……。凭许世友那样的水平，他还能治国吗？他在江苏当了几年革委会主任，纯粹就是在那里瞎搞！
董国强：耿老师，您今天谈的这些内容非常重要，也非常有意思。今天时间不早了，以后有时间我们再向您请教。
耿昌贤：有什么事情我可以帮忙的，你就来找我，我一定全力支持你。我希望你将来的著作能够把“文化大革命”的情况真实地反映出来，为后人留下一部“信史”。
董国强：我的愿望和您完全一样。
注释
〔１〕指吴晗、邓拓、廖沫沙。他们三人是杂文作家，是“文革”最早的牺牲品。
〔２〕指彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆。他们是“文革”中最早受到清洗的中共高级官员。
〔３〕此处存疑。有文献资料显示，南京大学“红旗战斗队”成立于８月３０日。
〔４〕此处记忆错误。王金是南京要武区建筑联社职工，并未参加造反活动。他于９月２８日在南京街头与别人借火吸烟，被南京外国语学校的“黑字兵”巡逻人员认为是在进行“特务接头活动”，遭到殴打致死。
〔５〕此处存疑。许多现有文献资料显示，江苏“红总”成立于１１月中旬，具体日期不详。
〔６〕１９６７年７月，武汉地区的激进造反派组织起来反对武汉军区，引发大规模武斗冲突。中共中央支持造反派的行动，免去了武汉军区司令员陈再道和政委钟汉华的职务。这个事件对全国各地的“文革”运动有很大的影响。
〔７〕此处记忆有误。“南化事件”发生于９月１日，共造成９人死亡。
〔８〕此说不确，在当时报纸公布的名单中，耿是市革委会委员。
〔９〕此说不确，该文发表于《红旗》１９６７年第５期，时间应该是３月中旬。
〔１０〕此说不确。林杰先是以“调干生”资格去北师大学习，北师大毕业以后才分配到《红旗》工作的。
□　来源：《亲历“文革”——１４位南京大学师生的口述历史》，董国强采篇，（纽约）柯捷出版社，２００９年
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论