谢侯之：乡学
文乐然：谢家荣：一座破碎了的冰山
范世涛：八一六：毛泽东接见红卫兵的预演（上）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二一九）·华夏文摘增刊第一三八七期（zk2310c）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年十月二十三日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【往事非烟】　乡学　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谢侯之
【亡灵祭坛】　谢家荣：一座破碎了的冰山　　　　　　　　　　　　　　文乐然
【史海钩沉】　八一六：毛泽东接见红卫兵的预演（上）　　　　　　　　范世涛
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【往事非烟】
乡　学
·谢侯之·
◇　枣圪台
那一年，我在延安山沟里的万庄插队当知青。
经过征兵，招工或家里托人，在万庄插队的北京知青都走光了。只剩了我和简华两个男知青。
我家祖上留过洋，又划了右派，文革中跪着挨斗，就吃了安眠药，撒手走了。简华家因为什么道理，家给红卫兵抄了干净，父母被赶出北京，也是划作五类的人家。两人都没有机会门路，就仍留在庄里。
原来在村里教书的知青也走了。万庄书记张殿南看到我两个闲时都捧了书看，认定是好文化。和队长商议了，重整治出一眼空窑，让简华不要上山干活了，在村里起一个班，教村里的娃们读书。
沟底的枣圪台庄，知青走得更是一个不剩，庄里找不下个识一斗字的读书人。枣圪台书记解明山头天晚上跑到万庄，和万庄书记张殿南讲好，说要借个知青去枣圪台给学生娃娃们教书。
早上起来，张殿南拉上在庄里下乡锻炼的梁大夫，跑来找我游说。夸赞说：“教书苦轻，再不要上山受熬累。枣圪台是沟底队，你去了一满有白面吃。”梁大夫是北京协和医院的外科主任，大知识分子。也撺掇说：“大学很可能以后要恢复招生。你不是想上大学吗。教了书，空闲时间多，而且还有星期天，你就能看功课了。”
后半晌，枣圪台来个后生赶个驴车来接。我装了书箱和铺盖，相跟了车，顺山路往沟里走。
走了十来里路，过了余家沟，山沟窄下来。沟坡两边渐渐有了些灌木，枝杈上都挂些绿色。果然沟底景象与沟口不同。沟口的坡崖，石板上只浅浅的浮些细草。人说沟底就因了这梢林，土地有肥劲，比沟口能多打下两颗粮食。
近枣圪台庄的沟底时，天已擦黑。几个半大娃疯跑下来。为首一个碎娃，眼睛黑亮，鼻涕闪了光。跑到我跟前立住脚，仰了头看人，大声发问道：“你，是不是谢老师哎？”不待回答，又转身疯跑回去，其他的娃跟了跑。满庄听到一片的呐喊：“哇哎，谢老师来了！”
一行男人都拢着袖管，匆匆赶下来握手欢迎。我被众人引着到个下场院。场院里早聚了一群汉子婆姨娃娃。书记解明山披件老山羊皮袄，站到众人面前，清了喉咙，演讲说：“这是咱枣圪台自万庄请下的谢老师，能读这厚的书，可好文化咧。各家仔细说给各家娃娃，叫好好听谢老师收拾管教！”大家就都鼓掌。
众人散后，解明山引我去安顿住处。身后跟了一群学生娃娃。
下场院三面围了石窑，一面是牛棚。石窑都门窗破旧，有了年头。书记指着北面最边上的一孔窑，交待说，这就是枣圪台的学校窑，“学生娃娃拢共二十大几，一眼窑都坐下了。”我走进去看。窑内昏黑，高矮横了几排长桌条凳。窑掌墙上挂着黑板，已边角残破，被粉笔划出大片花白。黑板前有张小讲桌，桌腿细瘦，像在摇晃。伸手摸它一下，它立刻倒了下去。我慌忙把它扶好，退了出来。
解明山站在外面等着。见我出来，便引着去西面。推开一孔窑的门，说这是给老师准备下的住处。我见那窑，门开在一侧，旁边是大木格窗。虽然老旧，却新糊的糙纸。窑内窗前连了大炕，窗台上摞的四卷毛选。炕墙上黑黢黢的，贴一张李玉和，一张李铁梅，都举了灯，瞪了眼拉着式子站着。炕旁的锅灶收拾得整齐。脚地炕上扫得干净。窑洞一壁立了三个大缸，一个缸装满了清水，一个缸泡着酸菜，一个缸空着。
解明山指了那缸水对我说：“水已经叫人给老师挑满了。酸菜是给老师的。外面柴垛是队里猪场的，也是给老师用。谢老师要烧饭了情管去拿。下夜看书点灯熬油了，去跟饲养员陈老汉要灯油去。看还缺什么了就跟队里言传。”
炕旁脚地放了一堆杂纸书报，说是知青撂下的。我把铺盖放到炕上，去翻那些书。听到解明山在吩咐什么人：“喊保管员快些儿上来，盘些小米白面，清油也灌上一瓶。叫老师先吃着，都先记到大队账上。”
书记走后，我就去炕上，摊开铺盖。又把书箱在炕沿边上横放了，上面铺块塑料布。取出一摞书本在箱上摆好，作了书桌。将煤油灯擦得雪亮，也在箱子上摆了。自己看了满意。
◇　晚间
晚间胡乱做口汤面吃了。一个人在窑洞，掩了门，坐在炕上，拿本樊映川讲义〔１〕，静静地读。这书上下两卷。是文革后期，我从个破烂书堆里拣到的。书中见有了习题，就铺了纸，在油灯下做演算。飞快地看过了一章，觉得人又有长进。正心中快乐，窑门一阵响动，涌进来一群老汉后生，队长也跟了来。我忙合了书，问说：“有事找我吗？”大家回答得七嘴八舌：“串了嘛。”“看谢老师下夜做甚了。”
有人就递来根纸烟，说：“我兄弟叫个随娃，在谢老师班儿上了。要叫老师费心了。”我忙说：“我不会抽。”那人把烟硬塞过来：“拿上，拿上，根儿纸烟嘛！”
有人夸说：“一个箱子上摆两盏煤油灯了，真正是个文化人。”另一人说：“老师么，下夜要看书了，两盏灯亮堂些。”众人就又去看箱子上的书。一人惊怪起来：“shei（陕北惊怪语气词）！这是本甚书？这日怪，这厚！”我看过去，见是本郑易里编的《英华大辞典》，是从家里弄来的。就说：“这是本外国文儿的字典。”几个人都争着拿来翻了看，说这些洋人日怪，咋弄得这么些曲曲弯弯的字儿，谁能解下了？
一老汉就问：这厚的个怪书，谢老师咋就能读完了？我赶忙解释：“我哪儿能读得完。这是本儿字典，不是读的，是查字儿用的。”老汉们就说：枣圪台这回寻了个好老师，还能查外国人的字儿。娃们好福气，一满能学到好文化。
我看了队长说：“队长，学校窑隔壁是机房。开机器怕要影响学生上课听讲了。”队长说：“成嘛。叫给说下，上午不准开机器，下午再开。都叫照谢老师的规矩办。”
一个婆姨跟一个汉挤上来，送上来一个小筐，里面装些桃儿杏儿的鲜果子。说：“谢老师，这些叫拿上吃去。”我还未及答话，婆姨身后扯出个男娃，拖着鼻涕，大约五六岁光景。说：我们这个猴娃（方言：小娃），不够年龄，人家不叫上（学）。看谢老师能给收下，坐个后排排。家里大人就能上山（干活）了。我想想好像后排应该还有位子，就说：能行，“上课前要把鼻涕擦干净。”婆姨汉子感激不尽，说：“擦干净，能成，能成。”又说道：后沟张海富家也有个猴娃，也不够年龄。张海富叫来问谢老师，也叫坐个后排排吧。我连说：行，行。众人听了，都笑眯了眉眼。
◇　第一堂课
清早起来，特地找出件干净的中山制服换过，将身子挺直了，站到讲台前。
窑洞里面，全体学生娃已端坐得整齐。从前排看过去，见许多娃都换了洗净的布衫。但光线昏暗，辨不清面孔。只看见昏暗中都是眼睛，散落在各处，眨得一片晶亮。想起先前在队里干活，天不亮出早工到羊圈起粪。那昏暗的羊圈里，羊的眼睛便是这样晶亮，也散落在各处。忽然觉得自己就是那揽羊的牧人，学生们便是那些羊。
见学生们都安静着，仰了头等候。赶忙收了心思，咳一下，把面孔放得庄严。开口说道：“我从万庄来，姓谢。一向在山上干活，从来没有教过书，也不知能不能把你们教好，”停一下，觉得不妥，换了话说：“我现在挨个儿点名，点到谁，谁就报自己的名字，是哪个年级的。”
于是用手指点了过去。男娃们都扯了嗓子喊，女娃却都扭捏，声音蚊子样细。查下来，计学生二十四个，男娃十个，女娃十四个。其中五年级五个，四年级四个，三年级四个，二年级五个，一年级四个，学前班两个。
这五个年级的学生都坐在一个窑洞里，且还有算术语文各科的不同。想一下，定了主意，放话道：“五年级的同学到黑板前面来。其他人放悄声！”
几个学生到了黑板前，便问道：“谁有语文课本，你们已经学到哪儿了。”于是接过一本揉卷的册子。翻到一课，看了课文，不喜。就又往下翻一课，见是说历史故事，讲古人好学，说：“就讲这课吧。”让个学生来读。那娃捧了书，读得结结巴巴，许多字不识。我把生字挑出来，先讲字意笔划，再带着学生娃们一齐用手望空中画写那字，口里“横竖撇捺”唱那笔顺。然后放学生自己唱。学生们便扯了嗓放声，口唱手画，把那调儿颂得如和尚做法事。耳中一片訇然，窑洞如同大庙。心中叹道：真是书声朗朗啊！这声音好久没听到了。看看有了些时辰，就对娃们说：“都坐回原座位去吧。每个字写五行，要按笔顺规矩。然后自己背写熟。我过后来考。”
又叫过四年级的到黑板前。拿了本算术书来，见是讲四则运算。于是讲规则，先乘除后加减，括号优先。黑板上做了演算。又叫两个学生娃做了一回。留一堆题目，叫回位子去做。
然后去对付三年级。见是讲乘法。翻到口诀表，我领着念，娃们跟着直了喉咙吼。看看吼得熟了，打发回到自己座位上去背。过后要考，不会不行。
一气讲下来，在台上手舞足蹈。把所有年级都安顿了，方吐一口气。就觉到有些乏，肚子饿起来。这才想到，上了这半天的课，还没有做过课间休息。于是宣布说：“现在下课，休息十分钟，再回来做作业。”娃们齐声呐喊，从座上跳起来，冲锋到场院，土匪般打闹成一团。
我擦净黑板，拍拍手上的粉末，走出学校窑门。站到阳光下，觉得有些刺眼。就看见块烂石头上蹲着个队长，等在那里。队长手上擎管旱烟杆，吃得嘴巴胡子冒烟。见我出来，笑了说：“谢老师，上午的课讲少些，能成？”我应道：“成么，咋介？”队长又笑：“中午咧。课讲到中午就对咧。让娃们吃饭去。你也做上口嘛。下午不累的话，再讲上些。累的话呢，就算讲了。”我也笑：“我讲得忘了时间了。下回得留神。让学生们吃饭去。吃过后下午再讲吧。”回身向场院里的娃们发喊道：“放学啦，都回家吃饭去！”学生娃们听了，发一片喊叫，顷刻无了踪影，余了个空空的场子。
◇　山顶
早上爬起来，心情愉快。随便喝了碗隔夜的米汤，夹了本书，坐到学校窑去读。等了一气，却不见一个学生。忽然省悟起来，今天是个星期天嘛。
做了几年山里人了，这天天早晚地做农活，从没有个节假寒暑。可现在做这老师，有了这星期天的公家规矩。心里不禁喜欢，叫人远远地想起来些城里人过的日子。想到来枣圪台已多日，何不出庄外山上走走。便回去窑里随便捡了本书，带了窑门，信步出了庄。
清风里，一派艳阳，天蓝得干净。曾听人说过，沟底枣圪台山高，可望得千里，绝好景致。出了庄见到个岔口，便寻了上山的小路，一路悠闲地走了上去。
其时寒露方过，暑气尽褪。沿小路登到枣圪台山顶。四下望去，果然是群山皆小，独临了空阔。但见秋色西来，长天寂寥。节气里带的清凉，增得人气爽。感到有几分懂了古人。想古时候那些游子们，悲秋时节，若登高望远，不知乡关何处，心里就会生出许多的惆怅来。
低头再看手中的书，是本中华书局版的《古文观止》。这书已经残了头尾，中间还扯掉了几页。这种封建四旧，如何到了枣圪台知青手中。奇怪也没带走，许是人走得匆忙了。把书翻开来，见到是陶渊明的归去来词。劈头里读到一句：“识迷途其未远，觉今是而昨非”，心中叫起好来。
又往下细看，一边感慨。人扔在这荒山野岭，才认了真读到这些封资修毒草，却像是遇了个酒肉的席面，盘盘都是珍馐。过去没有去刻意搜来读，真是罪过。回想以前，人实在是混沌了一路。读许多理论，跟许多说教，都指鹿指马荒诞不经。信了多少荒唐。
我捡了个土埂，一个人坐在山顶，秋光里把那书看了很久。看得眼睛乏了，这才抬头。见高天里起了薄云。那薄云轻盈流畅，蛋花汆汤似地大片抖散开来，群山都沉到那汤底。人就感到有些肚饥。想到读到这么本好书，得找人去聚聚才好。
合了书站起身，一路下来到枣圪台庄里。到窑里装了瓶清油，夹了书，锁了窑门，顺山沟走出来。走一刻，已看到余家沟的高峁。峁下淡淡的一缕炊烟，绿阴中懒懒地升起来。
◇　余家沟
余家沟与枣圪台相仿，五十来户人家，夹在枣圪台与万庄之间。原先有北京知青三十多人，现在单剩个知青王克明，而今也在教书。
进了余家沟，到知青窑去寻克明。转过石窑院墙，见棵老树虬根，横竖了枝杈，生得全无章法。树下见到那克明，头扎条白色羊肚巾，身穿件黄色斜纹布旧制服，脚踏双黑色松紧口懒鞋，立在窑门碾盘前。制服右边肩头上扯了口子，被用个别针扎住，阳光下像个肩章，闪了些光亮。
克明见了我，高兴地招呼：“嗨，正想找人传话去叫你出来呢。你倒来了。”我说：“今儿星期天，我肯定会出来。我弄了瓶清油，枣圪台分我的。”克明接过清油，羡慕说：“枣圪台一满好吃食。”又说道：“老楚老苏今天在我这儿。一会儿简华说好也过来。我在庄里弄了十几个鸡蛋，还有个猪肉罐头。今天咱们可以打平伙（聚餐）了。”
随克明进了窑，见北京支延干部老苏老楚都在窑中。老苏坐灶旁烧火。灶上大锅盖了盖帘，雾气蒸腾。老楚坐炕沿上，面前好大一缸子大叶儿茶，浓得墨汁一般。
老苏原是北京什么机关科员，人一向本分，行为谨慎言语小心。老楚文化人，先前是北京某校校长。文革初期，各校红卫兵都把老师校长捉来，批斗得快活。他很受些曲折。经劫难不死，身心一发宽大。
正招呼时，简华来了。身上一件灰青布褂，已洗得发白。手上提着两个酒瓶，看了大家说：“都在呀！”举起酒瓶说：“万庄供销社弄来的，一瓶红葡萄，一瓶白的。够咱们一顿了吧。”
我取出那本《古文观止》，克明和简华眼睛都亮起来，说：“咦！你是从哪儿弄来的？”没等我把陶渊明的那篇打开，克明已跳过来把书抢了去。翻了几页，伸了脖子，忽然大声朗颂起来：“使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举。楚人一炬，可怜焦土。”抑扬顿挫前仰后合慷慨激昂，像莎翁的哈姆雷特在台上念独白。正得意，窑外已聚了一群娃娃，都吵嚷说“听王老师唱古经了，一句也解不下！”
克明翻着书说：“这书还有篇儿特棒的。”指给大家看时，却是骆宾王讨武曌的檄文。克明直了身子，又是高声：“伪临朝武氏者，人非温顺，地实寒微…”语调放得铿锵。待读到“入门见嫉，娥眉不肯让人。掩袖功馋，狐媚偏能惑主”两句，大家都失声大叫：“好！”倒把老苏吓了一跳，张了口，抬头疑惑地望着大家。
我笑着摇头说：“骂得太露，小气了。”克明家里是高干，文革中整成个黑帮。听我说，就笑着看看老楚。向我眨下眼，带了分狡诘，说：“这骂得才叫过瘾呢！而且几句对仗漂亮，得大声读才有味儿。”
老楚端了缸子，喝口茶。慢悠悠地笑着问：“那文章骂谁呢？”克明说：“骂的是伪临朝的女皇。”简华解释说：“是骂武则天，唐朝的事儿了。”老苏就说：“哦。骂唐朝呢。”又说：“哎，我说你们几个呀，净管那些唐朝的事儿干什么？喜欢诗，多学学毛主席的诗词嘛。”老楚也说：“不要光看古文吧。看点儿现代的，学点儿科学知识。”　简华说：“大家都在看数理化呢。”老楚鼓励说：“你们几个都有程度有基础，我看呀，大学以后可能要恢复。说不定没准儿会考试招生呢。”
正说着，进来个碎娃，对老楚说：“我妈饭好了，喊你到我家窑火吃派饭〔２〕去。”大家慌忙说，“不要去吃派饭了，在我们这儿打平伙，吃好的。”老苏就看看老楚。老楚站起身，抻了下筋骨，说是有规矩。捧了茶缸，跟了碎娃，一摇一晃地走了。老苏讷讷地跟了在后面。门前的娃们散去，剩条狗，瘦瘦地卧着。
克明去到酸菜缸，从里面抱出块压菜的石头，说：“咱们搭桌子来。”陕北农家的窑里，除了灶和炕，没有桌椅。我去从另一个酸菜缸里抱石头。两块石头一边一块，摆好在窑洞里。简华就去窑洞门口，双手抓住窑门板，用力往上一提，把一扇门从门拴里卸了出来。克明上来相帮着，把门板抬了，铺到两块石头上。地上就搭出一个桌子，只是甚矮。克明有知识，便作的卖弄：“古时候没椅子。桌子矮的，是几。吃饭跪着。咱来帝王将相，席地盘腿儿。”
灶上后锅里，克明已打好一锅黄米饭。大家就都上手，前锅倒清油，炒出一大锅油汪汪的洋芋条子，盛在个大碗里。再把鸡蛋都磕了，加大把葱花打散，收拾了一大碗油汪汪的炒鸡蛋。最后找些洋柿子做了锅西红柿酸汤。几样菜摆定到门板上。克明又把猪肉罐头打开，见是白灿灿一罐头的稀稠猪油，肉倒不见几块。就都倒到个碗里。又将酒分倒进几个大茶缸子。
三个人各自找了块柴木疙瘩，坐下来。将酒杯捉定，各自先灌下去一大口。右手举了筷子，喝声“吃！”一齐动起手来。
那炒鸡蛋金黄灿烂，最是诱人。第一口一大筷子，人香得直酥了半边。又用调羹舀那罐头的猪油，拌进黄米饭里。黄米饭油津津泛一层光亮。几个人一边擎了大杯，一口口的白酒，辣辣地倒下去，肚里心里热烫起来。
一顿吃喝到太阳偏西，大家都有些瘫软。桌上白酒红酒早已倒得瓶空，盘中吃得狼藉。克明扔了筷子，一口把残酒干了，抹一下嘴，表情庄重。说：“来，咱几个，《你们已英勇牺牲》。”几人听了，都干了大杯，带了醉意，嗓音嘶哑地吼唱起来：
多少弟兄们牺牲在斗争中，
他们对人民无限忠诚。
愿为全人类能够自由生存，
一切都贡献，甚至生命。
这是１９世纪俄罗斯民运人士的葬礼曲，曲调徐缓。叫大家唱得悲壮。吼叫里带了一种挣扎，叫人想到荒山上兽的干嚎。
西天上，晚霞烧起来，成了一片火海。大块火烧云红得鲜血淋淋，深深浅浅流了满天。晚风送过来，看得见大家都映红热了脸子，就觉着那歌声飘荡起来。我醉醺醺地望着那歌声。看着歌声渐高渐远，看着它飘到血红的云海里去了。
◇　回到古代
早上起来，上了两节的课，我开口说道：“昨天留下的功课，都做完了？现在交作业。”娃们都把作业本子拿出来放到桌上。我离了黑板，依次收了过去。
待收到山性时，见桌上空着。就问他：“作业呢？”山性是个五年级男娃，很机灵的模样。他歪了头，不看我，说：“没做。”我记起来，人说这山性是孩子头儿，很是捣蛋。原先枣圪台作教师的女知青被他给气哭过。就问：“为什么没做？”他看一下我，垂了眼，说：“没时间。”我咽口气，又问：“昨天下课你干嘛去了？”“耍来咧。”
我抬头看看其他娃，说：“昨天耍的还有谁？还谁没做作业？”窑洞里没人答话。我凶起来：“还谁没做！”娃们中间，迟迟疑疑地举起来两只手。是来福，是根宝，一个是队长的儿，也是上五年级，都怯怯地看着我。我厉声喝一句：“站起来！”两个男娃，加上山性，犹犹豫豫地站了起来。窑洞里死一样静。
我心里恨将起来，一路怒喝下去：“不像话！你大你妈上山受苦，挣出两口吃喝，供着你们。指望你们能学上两个字儿，过上些好日子。能记账识数，少受穷受累。你们却跑去耍，还敢不做作业！对得起你大你妈吗？良心呢？”我越讲越气，声色俱厉，把些为国家为民族为乡里为父母的大道理小道理，义正词严，铺天盖地拿出来训得滔滔不绝。也不知训了几个钟点。骂到后来人有些累，心里奇怪起来，肚里哪儿来的那么多说教。
正在喝骂，觉得窑门口有人张望。抬眼去看，见是两个婆子。婆子见我看她们，吱溜一下跑没了影子。
抬头看看太阳，已是正午。再看山性儿几个，都低了头悄悄站着。气势已被卸得干净。定了气想想，可怜这些山里娃，听惯的骂都是乡间粗口，大概从没听过有人拿这么多大道理来骂人，自然矮了下来。就住了口，对娃们说：“现在放学回家吃饭。没做作业的留下。”娃们都拿了书，逃也似的跑光了。
我对那三个说：“你们几个坐过来。先把昨天的作业做了。”又打开语文书，找到个学过的生字表，指着字说：“这些生字，每个认真写一页纸。写的时候用心，过后我来考。不会不行！”把书拍到桌上：“写吧！不写完不准回家吃饭。看谁今后敢不做作业！”
三个娃都乖乖摊开了书纸，开始写。我找本书，在一旁坐了看。守着。隔阵儿训上两句：“今天这事，心里要记下！完成作业是做学生的头等大事。”
又守了一刻，肚里饿起来。就说：“我去做饭。你们老实写字。不许胡捣，操心我不客气。”娃们彼此偷看一眼。手上不敢怠慢，加紧了写。
我回到住处窑洞，生火，切菜，揉面，匆匆做成一锅瓜菜镬面。却发现盐没有了。就拿个小罐出来，去到隔壁喂牛老汉陈宝明家，想讨些盐回来。
出了窑，先去学校窑张望一回，转回来到陈老汉家窑前。正是中午，学校小场院静无一人。推开窑门，听到嗡嗡的说话声，倒叫我吃了一惊，里面竟聚了一窑的人。炕上坐的都是婆姨，三个学生娃的娘也在。脚地闲站了两个吃烟的汉子。
见我推门进来，众人都一愣，忙闭了嘴。陈老汉笑吟吟赶忙招呼：“谢老师，中午做甚吃？”我说：“哦，做镬面。盐没了，能先借给我点儿吗？”众人一听，都齐声说：“这算甚事，要叫谢老师说借！”不待陈老汉动手，都四下动作，拿盐，寻辣子，还有人跑去剥来两颗葱蒜。
我连声道谢，正要走，却看见灶台上放着三个饭罐子，里面装的小米粘饭，上面堆了些下饭小菜。山性娘忙的解释：“是三家给三个娃送的饭，先叫撂着。谢老师尽管去操心管教！”队长婆姨也都相帮了说：“谢老师快忙做饭吃去。我们守着。娃们不写功课，就不能叫吃饭！”
我愣怔在那里。乡里人尊着古，敬先生管教学生呢！外面可多少年没见过这事儿了。这叫人心里热热的。多年来兴的是把读书人踩了在脚下作践。那风尚似早已失却，人心中变得遥远。而今在这贫穷的小山村儿里，遇上这敬读书，敬读书人，像是回到了古代。这是些传下来的根底，积在这些不识字的农人心里，厚得像黄土大山，可叹！只些个秦始皇烧书的歪道理能够打掉！
离了陈家，我忙跑回学校窑。见三个学生娃还在写。每人把纸抄了七八页。拿过一页来看，上面紧紧密密一排排铅笔生字，大大小小，黑黑的一片。心里惭愧，暗骂自己，真是少不更事，下手没个轻重。派这么重的功课，抄到明天早上也抄不完。
我赶忙直了身子，和善了面孔对三个娃说：“好了，今天就做到这儿吧。从今要记下，每天必须完成作业。现在快都吃饭去吧！”三个娃听了，欢呼大作，立刻都扔了笔。逢大赦似地跑了。
吃罢午饭，隔壁陈老汉特地拿了一篮杏儿过来。说是专为给老师摘的。那杏儿大而圆，颗颗润白。我拿了一颗来尝，蜜甜，更带了股清香。
老汉看了我吃，得意地说：“几道沟就数我的杏儿好了，远近再没这么卜（棵）杏树。谢老师爱吃了都拿上吃去！”我不好意思：“拿几个就够了。”老汉笑了说：“都拿上！老师么，古代要叫个先生了。一满该拿好酒烧肉待着的。几个杏儿算甚咧？”我说：“这么好的杏，您该拿上走延安城卖去嘛！”老汉把个烟杆噙到嘴里，摸出火镰点上：“咳，卖什么了，麻烦的！你谢老师好本事，看把这些娃们教的！再想吃杏儿了，上我树上摘去。”喷口烟，竟自夸耀起来：“咱这个人，就好讲个五湖四海，为的朋友！好叫谢老师你们文化人知道，你陈大爷这一辈子，不同他一般乡里人。咱是吃也吃过，喝也喝过，嫖也嫖过，赌也赌过，是见过大世面的！延安城那阵儿有个苏维埃主席林伯渠，你北京街上认得吧？那（方言：他，读nei）和我在一个桌上吃过酒席咧。”
下午下起了大雷雨。我站在窑门口看雨。近晚雨停了。空气清甜如饴。满天沉沉的阴霾，裂开来一道缝隙，露出天穹青莹的真色。我眼前明亮，心里琢磨：“那是天空本来的颜色呢。”
◇　山中日月
自此以后，课上得顺当。再无人敢不做作业。我深恐惭为人师，不敢有怠慢。把算术讲得仔细，拟了许多应用的题目，叫娃们演算。语文课遇了好文字，拿来叫背诵。新词用来造句，生字两天一考。整日领了学生，做许多课堂练习，留许多课下作业。
娃们为完成作业，每晚就要用功。庄里人跑来，大惊小怪说：“咳呀！娃们吃罢饭要抢油灯了，再以前没见过这号怪事。说是不做作业，不得过去，谢老师要ceng（方言：斥责）了。”
有一天上自然课，我把课本扔到了一边。给娃们讲起世界宇宙太阳系：“地球是个圆球。不太圆，稍微有点儿扁，”我说。娃们问：“那地咋是平的，还有山了？”我在黑板上画个大地球，用粉笔在地球上截一小段，又画个小山，说：“看，这一小块不是平的吗？还有山了。地球太大，人太小。人感觉不到它是圆的。有地心引力，所以人能站到地上。”我讲到古人都以为地是平的。后来有个叫麦哲伦的去航海，绕了一圈。有个叫布鲁诺的说地是个圆球，给烧死了。又讲到人坐飞船上天，看到了真的地球，是蓝色的，那是因为大海，很美。
我拿了粉笔，在地球上指点，说：“这块儿是我们中国。这小块儿是陕北。这一个小点儿，就是咱枣圪台了。外面的世界很大呢。”又给解释说：“这里是北极南极，中间这一圈叫赤道。赤道很热，住的黑人。”一个娃就说：“我那回走延安城看见黑人。皮咋就那么黑来的？”另一个娃就问：“黑人，用肥皂洗得白吧？”
第二天上课考试生词，娃们都答得好。我很高兴，正在夸。却不料山性带头，娃们齐声央告起来：“谢老师，我们考好了，加一堂自然课吧！”我愣一下，笑了。那一片清脆的童音，一片肮兮兮，被太阳晒得红红的脸蛋儿，一片稚气渴望的眼睛！那是人生路上真情的画儿。而今我忆起那画面，眼里面噙了泪水。我说：“今天大家都学得努力。老师也高兴。那咱们就加一节自然课吧。”娃们全体“哇”地一声大叫，互相吵嚷说：“都快悄声，听谢老师讲古潮了！”于是人人端坐，大气不出。
这自然课就成了劝学的手段。我把些世界天文地理历史文艺拿来，加许多掌故，演绎成故事，讲了个天花乱坠。为听自然课，娃们都在功课上下心。山性几个更是自发帮了照管，不敢叫有完不成功课的，“不的话，谢老师就不讲古潮了。”
不记谁带的头，晚上正要做饭，有个娃跑进来。对我说：“谢老师，我妈（或我大）唤你到我家吃饭来。”我被硬拉着走，到窑里给迎到炕上坐着。见主家端的白面条子，镬的洋柿子，豆角角。放的辣子，调的酸汁。遇上富裕人家，还吃上一嘴羊腥汤。
后来家家都来请，都做的好吃食招待。有那贫穷人家来请。我坐在炕上，一家大小看我一个人吃。大人孩子都说吃过了。我见大人悄悄往娃手上塞块糠饼子。叫走开一旁吃去。心中很是不忍，却推辞不掉。弄得主家生气，觉得不吃，是看他不起。真是件十分尴尬的事。我胡乱拨拉两口，撂了碗，说“吃饱了，实在吃不了了。”千谢万谢地告辞走脱，如释了重负。
一次晚上回到住处。正舀了水到大锅里，准备做饭。就觉得窑里有响动。回头看时，见角落阴影中站着个王军。他看了我，小声说：“谢老师，我妈叫你吃面去。”这王军是个二年级的娃。我知他家只一个老婆子，拉扯几个碎娃过活。因没有劳力，挣不下几颗粮，养几只鸡，靠几个鸡蛋贴补。以前那老婆子来请过一次，被我坚决谢掉了。这次却又来请！
我不去。给王军说各种借口理由，硬打发王军走了。刚坐下来烧火，就听到门响。老婆子挽个篮儿一步跨进来，王军后面跟着。老婆子一头嘴里唠叨着，一头把篮儿塞过来：“好谢老师来，都说你书教得好咧！咋吃再的饭（再的：别人的），不肯吃我一口饭。我老婆儿就这么一个儿。指望跟你老师学些本事，能识字识数。将来少受些煎熬咧。”我拼命推辞，一边说：“大娘，您把东西拿回去吧。我会好好教王军的。”老婆子哪里肯听。扔下篮子，拉了王军跑了。我愣愣地看着篮子。那是一篮子的鸡蛋，个个染了红彩。鸡蛋下面平展展压了三角钱。
光阴迅速，转眼就又是金秋。近割谷的那天晚上，我坐在住处窑里，把书看了一回，人有些乏。就拿过学生课本来翻看。心里想到，课教得忒快了些。这学期课本上的东西已经教完，再没得讲了。总不成老做复习吧？心中懒散，就拉开门出了窑洞，沿着路走下来。
夜晚的小山村儿，凉爽安静。山沟幽深狭窄，两壁立着黝黑的大山。头顶上，阔阔的一条夜空，开朗起来。天边上一轮小小的山月。月儿清白，悄然地飘。带一种悠远的淡泊。意境绝美。我站下来，想到李白“青天中道流孤月”。又想到“两岸连山，略无阕处”“自非亭午夜分，不见曦月”的句子。咳，这沟涧，这山月！那些古人的句子，该拿来讲给学生娃娃。“不管上面发的那些课本啦，”我心里想：“教些古诗文的段子。”深山皇帝远，没人批判你搞四旧搞反动。也不必讲整篇诗文，只单讲些千古不朽的句子。叫娃们懂些中国的文字。
回到窑里，忙找来纸笔。小时候曾随祖母和母亲读古诗词，很背了些。于是凭了记忆，纸上记下许多诗句。尤其那些大气的句子，叫我喜欢。而今回想起来，感到人生境遇奇妙。在那个大山深处的小油灯下，想到“大江流日夜，客心悲未央”，想到“明月照积雪，北风劲且哀”，想到“秋风吹渭水，落叶满长安”。都是王国维称之为“不隔”的诗句。这类诗句，无字词雕饰。悲喜涌来，脱口而出。真正是“一句顶一万句”，早已是不死了。
第二天，拿了古诗句来教学生。课堂上响起一片玻璃般的童音：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”。
我便在枣圪台这小山村安顿下来。每日用了心，教这群娃娃。闲时看自家功课。日有所获，自得其乐。其间外边儿的革命，名堂层出不穷，正闹得轰轰烈烈。小山村流水依然，山月不关山外事。到了过年，下了大雪。接连几天的昏天黑地，道路不辩。庄户人的窑洞里，灶火各自明亮。婆姨们熬了豆腐，烫了米酒，炸了油糕。锅灶上飘了些肉香。年三十晚上，我拔开笔，蘸了墨汁，写了字贴到墙上。那句子是：“自在山中一载，不管世上千年”。
◇　谢老师要走了
一个星期天下午，太阳金灿灿的。我正在住处批作业，一个娃慌张跑进来，大声喊说：“谢老师！队里叫你去开会了。”
我到队长家窑洞时，队长书记几个正盘坐在炕上，炕桌旁坐着个公社的文书老宋。窑里边蹲坐了一脚地的男人。个个拿根烟杆，喷得窑里烟雾一片。见我进来，书记和宋文书都招呼说：“谢老师，上炕来。”
我坐到炕上，问宋文书：开会为什么事呀？宋文书说：“我来听汇报修大寨田。你不是想上大学吗？”于是就说给大家知道：中央这次要恢复大学，要考试招生。谢老师想去报考了。“公社叫我朝队里要个谢老师的评语。”
众人听了，都嘈杂着作贺：“咂！谢老师要走了。再不要在咱这儿受苦了。”“考大学，是升状元，回北京做大官了。”我不知该说什么，上大学是个盼了多久的梦啊。
书记说：“评语再咋议了，老师教的好嘛。我那个儿在谢老师班上，这阵儿可闹学下字儿咧。”大家就乱将起来：“这阵儿娃们可长进了。”“都闹学下字儿了。”
队长把烟杆的烟灰扣到炕沿上，想说话：“咳！”又犹豫了。停一下，笑了说：“要不是怕误了谢老师的前程，咱枣圪台再莫粮吃，一满白面清油管够，咱把谢老师养起。”有人应说：“对着咧！”书记欠起身，说：“那不能嘛，可不敢叫误了谢老师前程。”会场上都静了，众人点头附合，说：“就是嘛。文化人前程重要了。”
于是全村一致同意：“枣圪台欢迎谢老师出去升大学。”散会时，书记对宋文书说：“我不识字，评语写不来。你看着给写一挂。愿写咋好就咋好。”队长就过来跟我说：“谢老师，今儿黑地（今天晚上）到我窑火吃羊肉臊子面来。”书记听了，插进来说：“唉，看说的！老宋和谢老师今儿黑地讲好到我那儿吃饭的。”队长就说：“噢，谢老师，那你就明儿黑地来哦。”其他人听了，吵吵说：“要请谢老师吃饭的人这下多了，队里得给排排了。”
我跟队长说：“小学校又该没人教了。咋办呢？”队长咧了嘴，笑眯眯地说：“谢老师放心走。乡里人有办法了嘛。”
◇　多少年后
多少年后，我在柏林工大，给Paper教授带习题课。上课的那天，我站在讲台上。看到下面一大群男女青年的眼睛，那是洋人蓝色的眼睛。我想到了枣圪台。哦，我那片小鹿小兔般的眼睛！那些娃现在在哪里呢？
２００７·０５北京
注：
〔１〕樊映川（１９００～１９６７）：安徽舒城人。民国１５年（１９２６年）毕业于北京大学，民国２９年在美国密歇根大学获博士学位。曾任同济大学教授。其主编的《高等数学讲义》，清楚易懂，长期被全国工科院校采用。
〔２〕派饭：农村干部下乡至某村。由该村安排去农民家就餐。农民家人与干部一同吃，一般不为干部单做，有什么吃什么。称之为“吃派饭”。干部按规定数额付粮票，付钱。
〔作者简介：谢侯之，陕北老知青。真名：谢渊泓。柏林工大工学博士。信息专家。〕
□　来源：《谢侯之》文集（https://xiehouzhi1.blogspot.com/p/xiang-xu.html）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亡灵祭坛】
谢家荣：一座破碎了的冰山
·文乐然·
一九八九年某月某日，谢学锦夫妇携谢渊泓夫妇穿过柏林墙，进入前民主德国，前往柏林西南部的波茨坦。
一九四五年七月十七日到八月二日，同盟国的几巨头会议在波茨坦举行。会议发表了著名的《波茨坦协定》和《波茨坦公告》，前者宣布了对战败的德国的几原则，后者宣告同盟国对日本全面作战，直至它停止抵抗，无条件投降。
谢学锦、谢渊泓父子和他们的眷属不是去参观波茨坦会议的会址的，虽然他们也顺带参观过；他们是去波茨坦寻找一个公园，在那座公园里去与两位亲人相会的。五十九年前，谢学锦的父亲母亲在那座公园里拍摄了一张照片，他们是谢家荣吴镜侬夫妇。那时，谢家荣在德国从事科学研究，而现在，谢学锦因参加一个国际学术会议来到了德国，他的儿子谢渊泓几年前就来德国了，来攻读博士学位。于是，他们便有可能到波茨坦某公园作一次祖孙三代的“聚会”。
在谢学锦的影集里，我看到了这次聚会：谢家荣夫妇、谢学锦夫妇、谢渊泓夫妇在波茨坦某公园的同一个背景，以同样的姿势和表情拍下了几张照片。照片依次排列，占据了影集的一页。
遗憾的是，谢学锦夫妇一直没有弄清那座公园的名字，我又没有可能去问谢家荣夫妇和谢渊泓夫妇。谢家荣夫妇早已作古，谢渊泓夫妇远在德国，我便只好称那公园叫某公园。
波茨坦某公园。公园里有一排形似中国乡村的篱笆的高高的大栅栏（就叫它篱笆吧）。那篱笆不是竹子编成的花码，是一种金属制品，像铜，就算是铜吧。铜篱笆上有无数菱形的小洞，但有一洞很大，不是菱形，是椭圆形，远远看去，那椭圆形的洞有如一面大镜框。他们祖孙三代人的照片，就是以那面“镜框”作为背景的。
谢学锦告诉我，他带他的儿子儿媳去波茨坦，就是请他们去看看那面“镜子”里的爷爷奶奶的，当然也包括他自己。
谢氏三代，谢家荣一九二０年在美国获硕士学位，谢学锦一九四七年在中国获学士学位，谢渊泓一九八九年在德国获博士学位。谢家荣获学位后没有在美停留几天，匆匆乘船归国；谢学锦获学位后如果想出国深造，可以随他选择留学的国家，但他不出去。谢渊泓获学位后在德国的西门子公司找了份工作。
一九六六年八月十四日，谢家荣在经历了“文化大革命”最初的几轮冲击波后，在他的住所撒手长逝。
许多年以后，谢学锦是这样回顾他父亲的死的：
一九六六年八月八日，地质科学院爆发了一个叫“八八暴动”的事件。地科院所有的头头和学术权威都被一锅端了，端到院子里全体下跪。跪倒一大片，这情景也够壮观的。谢家荣首当其冲，跪在最前面。谢学锦只看到谢家荣下跪时的背影，没看到他的面部表情，所以无法描述谢家荣当时内心的痛苦。那时谢家荣已是六十八岁的人了，最近的十多年，他身体不好，行动不怎么利索，他下跪时动作慢了点，便被接头，便遭呵斥。虽然他也经历过反右的屈辱，但这回的屈辱，还是令他惊讶不已，而且他似乎再也没有从这种惊讶中走出来过。令谢学锦不堪回首的是，他明知父亲难以忍受这份屈辱，却不能去看望他（他们不住一起）。他自己也是个遭侮辱被监视的人，他甚至没有能给父亲捎去一句安慰的话，宽心的话。
一九六六年八月十三日晚，谢家荣独自睡在门厅里，他对妻子吴镜侬说，他晚上睡不好，老翻身，就不和她同睡卧室了，以免影响她休息。
第二天早晨，吴镜侬发现丈夫死在门厅里了。她的悲痛和恐慌是无须用文字作什么描述的。但需要特别指出的是，在这个关键时刻，她家的保姆显示了政治智慧，她首先通知的不是公安局和单位，而是死者的儿子谢学锦。
造反派和公安部门的人来后，谢学锦报告说：“谢家荣死于心脏病”，他还不能说；我父亲死于心脏病。
造反派和公安部门初步认可了谢学锦的报告，之后，送谢家荣的遗体去解剖。医院最后认可了谢家荣的死：死于心脏病猝发。
但不久，谢家荣死于自杀的传言出现了，而且还出现在大字报上。那时的自杀，一概叫作自绝于党自绝于人民，罪加数等，祸及子孙。
这自杀的传说，以后果然祸及谢家荣的子子孙孙，谢渊泓仅仅是其中的一个。
一九七三年，在陕北插队的谢渊泓壮着胆子报考了大学，贫下中农推荐的有力和他文化考试的顺利给了他希望。但他等待的却是不录取。他果然未被录取。
第二年，他再次报考。他想当当愚公，感动一回上帝。
他果然感动了上帝。突然有人来看他，而且泄漏了下面的机密：去年政审时，对他录取还是不予录取有两种意见，不予录取的理由是他的祖父、父亲都是右派，录取的理由是看成分不唯成分重在表现，他的表现很好嘛。况且有“可以教育好的子女”的政策呢。不予录取最后占了上风；他爷爷谢家荣是自杀的，自杀比被杀更严重。这个时候，上帝也帮不了谢渊泓了。
他只好自己帮自己了。他跑到一个邮电所给母亲挂长途电话。那时他的父母所在的单位已从北京搬迁到陕西蓝田。接通蓝田的电话，他禁不住声泪俱下了：“妈妈，救救我……”他请求母亲，快去爷爷单位，请他们开一份证明来，证明谢家荣死于心脏病，不是死于自杀……
李美生紧急行动起来，请假，借钱，赴京。
她抵达北京后直奔百万庄，直奔地科院政工组。她的眼睛一亮，那里坐着的是位熟人，而且是位好人。上帝显灵了。她没有多费口舌便得到了她要的证明。她匆匆赶在邮局寄出了那证明。到了下午，她又来到了政工组，她后悔上午只开了一份证明。她还有几个子女，以后都必须用这证明来证明。她于是再次请求那位熟人好人。但这位好人说什么也不干了，他说他因写了上午的那份证明挨了批评呢。李美生冷汗直冒了，幸运的是上午来过了，令她担心的是怕这里以组织的名义向陕北发出一公函，证明上一个证明是个假证明……
谢渊泓被录取了，进入西安一所大学，还是光荣的工农兵学员哩。毕业时逢“四人帮”垮台，他便更加光荣地进入北方一所名牌大学去读研究生。以后分配到北京，以后去了联邦德国，读博士学位。不久，他的妻子也陪读去了那边。他在那边毕业后未归，谢学锦便萌发了带他去看看他爷爷的想法，于是便有了本文开头的那次波茨坦之行。
谢学锦要面对波茨坦那座公园里的那面高悬的“镜子”，给儿子儿媳讲述一个遥远的故事，关于他爷爷的一个故事。一九二九年，谢家荣应邀赴德国从事科学研究（以后还去过法国、瑞士），用的是日本返回的“庚子赔款”里的钱。一九三一年“九一八”事变发生了，在德门的谢家荣便中断了研究，提前回国了。他必须回来，与国人共赴国难；他必须回来，他不能允许自己再用什么“庚子赔款”。这也是一面镜子，渊泓，你好好看看吧！
中国人喜欢镜子，古有铜镜，水镜，现在的镜子更是多得五花八门。古有“吾日三省吾身”说，现有“历史的镜子”说。雅点的有：以此为镜，俗点的有：撒泡尿照照。
在波茨坦那公园那面椭圆形的“镜子”面前，谢氏三代人相会了聚首了。谢家荣的“归国之路”打动了他的孙子谢渊泓了吗？我们看到的是，谢渊泓至今未归。他们三代人在那面”镜子”里看到了什么。是血脉的延伸有了证明，还是中西文化交流的不可阻遏？他们在那时又做了些什么？是相约撰写了一份继往开来的誓词，还是给历史留下了一份存疑的问卷？
谢渊泓去德国已有九年。不久前，他致信谢学锦，请他为他查抄李白的两首诗。他小时候读过的两首诗。他说他现在记不真切了，他在德国又查不到。谢学锦马上去查，翻遍家里的藏书，但没查到，就搁下来。谢渊泓却打来长途电话索要。谢学锦只好请妹妹谢恒帮忙，谢恒在自己的藏书里找到了那两首诗。谢学锦亲笔抄录下来，当天便给谢渊泓寄去了。
两诗的题目是：《答王十二寒夜独酌有怀》、《襄阳歌》。这两诗过去我看过，这次看时，我有一个奇怪的感觉，我的眼前忽然晃动起他们祖孙三代摄于波茨坦的那组照片，那组照片仿佛正是从李白的那两诗里飘出来的。
有道是“玉床金丹冰峥嵘，人生飘忽百年内”、“楚地由来贱奇璞，黄金散尽交不成”、“白首为儒身被轻，一谈一笑失颜色”、“何必长剑挂颐事王阶，达亦不足贵，穷亦不足悲。”（以上为《答三十二寒夜独酌有怀》句）有道是：“君不见晋朝羊公一片古碑材，龟头剥落生莓苔，泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。”（以上为《襄阳歌》句）
“泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。”
这情景在中国，其实很平常。
谢家荣先生的追悼会是在他故去十多年后开的，追悼会上依然说他死于心脏病。
几年以后，谢家荣先生诞辰九十周年，谢学锦为父亲写了一篇纪念文章。文章是这样结尾的：
“他对推动我国矿产勘查事业所做的贡献是没有任何地质学家可以与之相比的，但在极左思潮泛滥时代很少得到应有的评价。我相信随着一个时代的极左思潮的暗淡与消亡，父亲所做的贡献的价值将会越来越清晰的呈现在人们眼前。”
一位老地质学家指着这篇文章对我说；谢学锦终于为他父亲说话了。
这位老地质学家给我朗读了上面的那段文字，念得热泪盈眶。
他说：“谢家荣先生是无与伦比的，在很长一段时间里，莫说和谁‘伦比’，就是他的名字，也是一个禁忌。”
与此相应的是：在中国地质学界，在很长一段时间里，言必称李四光。
一面是禁忌，一面是言必，这在科学上是个很奇特的现象，在其他学科，绝无仅有。
李四光无疑是位伟大的科学家。李四光创立的地质力学理论是现代中国地学界提及、援引最多的一个理论。中国地质科学院还专门设立了一个地质力学研究所。这本来是件极好的事。但是再好的事如果一旦推向极端，便会引出荒谬乃至荒诞，地质力学理论也不能例外。
大庆油田的发现，便是一个突出的例子。
请看下面的文字：
大庆油田之发现和建成是我国现代化过程中的一件大事，更是地球科学界的头等大事。
在七十年代许多报刊和日报，包括《人民日报》在内发表评论，指出大庆油田是根据李四光同志地质力学理论的指导而发现的。前面所说的地质部门大力提倡地质力学而极力贬低其他学派，就是因为他们认为地质力学找到了大庆油田。从一九五五年起，地质部下面的普查委员会负责全国的石油和天然气的普查勘探，特别是选定重点普查地区或叫选区任务。我担任普查委员会常委，与谢家荣一道全面负责技术工作。对于大庆油田（当时称松辽盆地）之发现过程知道得比较清楚。因此，一九七八年一月十一日我写信给邓小平同志，反映大庆油田发现之经过的事实，指出油田之发现与地质力学理论无关，并恳求中央派专人进行全面的和客观的调查，做出公正的结论。
这篇文章的作者是黄汲清。黄汲清是老一辈地质学家里依然健在者中最具权威和影响的一位，曾长期担任中国地质学会理事长。他的这篇文章收录在上海文艺出版社编辑出版的一部题为《二十八年间》的书里，该书的副题是：“从师政委到总书记”，是各行各业的知名人士回忆小平同志坚持实事求是的精神和风范的文章。黄文继续写道：
小平同志很快于一九七八年一月十八日批示：“秋里、康世恩同志阅。如有可能，最好把问题了解和澄清一下。”一九七八年一月二十六日余副总理批示：“请袁宝华、康世恩、孙大光同志遵办。”一九七八年一月三十一日宝华同志批示：“速送大光同志。”地质总局花了四个多月时间，才于一九七八年五月二十七日写成一份报告，回答“余、方（即方毅，原科委主任）、康副总理并报邓副主席”。报告签发人是原地质部副部长李轩（不是孙大光）。该报告批判了我信件的某些内容，但又拿不出过硬的证据，说明地质力学是怎样找到大庆油田的。
一九九一年初我准备写回忆录，重新研究这一段找油历史。因此，查阅了地质部的有关档案，并和当时的十几位当事人（包括普查委员会办公室主任李奔和地质科长吕华），当面谈话或通信讨论。最后我得出结论：大庆油田的发现与地质力学的理论毫无关系。……
李四光和谢家荣是同辈科学家（指出一个事实就够了；在三十年代，他们先后担任过北京大学地质系主任）。他们在各自的领域，都作出了巨大的成就，这些成就虽然不可能互相替代，却可以互为补充。不幸的是，一位成为“言必”，一位成为“禁忌”。
“言必”和“禁忌”都是极不正常的，与真正的科学风马牛不相及。
爱因斯坦是二十世纪最伟大的科学家，他的相对论改变了世界也震惊了历史。他晚年致力“统一场”的研究，却走入死胡同。但是，即便是相对论，也从未被推向“言必”的高度，“统一场”研究也没有成为禁忌。现在，不是有人也向“相对论”提出挑战了么？而“统一场”的研究，也因爱因斯坦付出的艰辛和表现的毅力使无数科学家深为感动。
科学要顺利发展，有一条是不可少的：证伪。先验的把一种理论当作终极真理是科学真正的死胡同。如果把这扩大到科学家本人，便是不正常了。
李四光的理论包括他的地质力学，在中国科学史上是有它的地位的，我所访问的所有人从来没有否认过它的地位。人们不愿看到的，仅仅是出于政治的原因搞张冠李戴，搞偷梁换柱。人们更不愿看到的是宣布某一种学术理论和观点为唯一正确的理论和观点的局面。科学的发展和科学的襟怀不仅容许而且提倡不同理论不同学派的争论，而且应当允许“异端”。从本质上说，没有异端，就没有科学。地质找矿有一个奇妙处：拼其全力寻找地表、地层的异常。凡有异常的地方，就可能有矿，异常的另一个说法不就是异端么？
现在，人们终于认识到或终于敢于说出：谢家荣是位伟人。
谢家荣是世界公认的国际煤岩学研究啊先驱。在矿床学领域，他的成果为国际矿床学权威史奈德洪盛赞，作为经典引入他的著作。他在金属矿物显微镜研究领域的成果为著名学者兰姆多尔多次援引，至今闪闪发光。然而，他更大的成就却在矿产勘查上，在地学理论向找矿的转化上，在找矿的组织和领导上。他创造了许多“第一”，有一个“第一”便是地质找矿面向市场参与市场竞争。这是他在四十年代提出的、即便在今天，在市场经济确立为国家的基本经济模式的今天，对于地质界的某些人来说依然是千呼万唤始不得。而他的这个市场观念在很长一段时间里被指斥，甚至冠以“江湖地质学家”的雅号。
中国科学院院士郭文魁在谢家荣冥诞九十周年纪念会上说；谢家荣先生在他“六十八年的岁月里，从事地质工作近五十年，著作四百余篇，他是二十世纪初到六十年代期间中国少有的地质大师，矿床学巨匠，是我国矿产测勘工作的开创者，是矿产勘测中首先对国民经济产生重大作用的事业家。”
黄汲清著文称：“在老一辈的地质学家中，谢家荣这个名字是非常突出的，他是中外驰名和大众公认的矿床学巨匠……他不但对岩浆矿床和一般沉积矿床做了重要贡献，而且对煤田地质和石油地质也有精辟的论述和创见。他的成就既表现在理论方面，也表现在实践方面，也就是找矿勘探方面。不少重要矿产或者是由他亲自指挥的队伍，或者是根据他的理论指导进行野外工作而发现的。”
黄汲清接着援引了谢家荣一九五三年一篇谈石油的文章。在那篇文章里，谢家荣特别指出我国找石油应当“特别注意海相的第三纪或中生代地层。在华北。华东，甚至东北的广大平原上，已有种种迹象指出有广大海水侵入的可能，如果不谬，那么，含油的希望就很大了。所以这些地区应作为可能油区予以密切注意。”黄汲清最后一针见血：“谢家荣是注意到在华北和东北平原上找油的第一位地质学家，这一点一般人都不知道。”
大庆油田所在地当年叫松辽盆地，“松辽盆地”这个词，还是谢家荣的一个创造。华北油一田属古潜山型，“古潜山”这个概念也是谢家荣第一个提出的。
中国贫油，几乎是外国地质学家和石油学家一致的结论。这个结论影响和禁锢了几代中国地质学家。在东三省沦陷时，日本占领军曾花过很大力气在北满找油，实际的勘探一个接一个的失败了，中国贫油的论调更加甚嚣尘上。而谢家荣都坚决地指出：“将来的勘测工作，要特别注意北满。”谢家荣作此番科学预见时日本人刚刚投降。他的科学预见不再有帮助日本人的嫌疑。这个说明并非多余。谢家荣在一九四六年发现淮南八公山大煤田并且亲自组织实胁并且一钻成功被时人称为“丰功伟绩，永垂千秋”，但到了反右的一九五七年，他的这个千秋伟绩却变成了千秋罪孽。理由是现存的，可信手拈来；淮南大煤田的发现和开发在客观上为国民党反动派输了血，延缓了蒋家王朝的覆灭。这的确很逻辑，很富想象力。但遗憾的是，这些人没有一直逻辑下去想象下去。大庆油田，华北油、田、胜利油田是比淮南煤田更重要的发现，经济和政治意义不可同日而语，但他们为什么不说谢家荣在客观上为中华人民共和国“输了血”呢？一九五七年大庆、胜利还没有出现，没可能说，一九五七年以后大庆、胜利出现以后还是可以说的，但他们不说。
第一位指出“北满”有油的是谢家荣，第一位提出对“北满”实地勘察的是谢家荣，第一份勘察设计书是黄汲清起草谢家荣修订的。那时，黄汲清和谢家荣都是地质部石油普查委员会的常委。
一九五九年，大庆油田发现了。举国欢腾，举世惊愕。庆功会一个接一个召开了。洋油时代结束了。帝修反的封锁打破了。然而，那位本应坐在庆功会主席台上的谢家荣，却寂然地坐在北京一间小小的书房里，一会儿闭门思过，深挖搞成为右派的思想根源；一会儿奋笔疾书，撰写他约地学著作。
他没有抱怨天道的不公。但无须讳言，他的心在滴血，稠稠的血。在他以后的许多地学著作里，人们在惊叹他的理论功底和他那双穿透地层的眼睛时，又不得不为之战栗。这些煌煌大著里流着血，稠稠的血……
于今，我国已成产油大国。从南到北，从东到西一座座油田神话般崛起。每个油田几乎都曾经出现在谢家荣早年的著作里，在他的预测之中。他不仅破除了中国贫油论，使思想冲破牢笼，而且打破传统，把视野扩展到深层的古生代，向古生代要油了。这在中国、外国，都是个创举。
后来的事实证明了他的预见，证明了他的胆识。我去过塔里木油田，那里有位地质师对我说；真是不可思议，古生代地层也出油了！令我同样不可思议的是，这位地质师不知道谢家荣其人其事。
谢家荣的追悼会早已开过，平反的决定早已作出。比较梵蒂冈直到过了四百年才为伽利略平反表明我们对真理的认同远远快于教皇。但是，我看到的那份悼词显得很马虎。大而化之，泛泛评说，而且，没有向谢家荣道歉。保罗二世代表教廷为伽利略平反时同时也向科学家道了歉，向科学道了歉。道歉与不道歉是不大一样的。在科学史上，谢家荣难以与伽利略并论。但这不能成为不道歉的理由。
一九九一年，石油部华北史志编辑室的王仰之，以《谢家荣——勘查中国石油地质的先驱》为题，表示了他对谢家荣的景仰之情。而早几年，石油部勘探开发科学研究院的王育林、石油部科技司的王宝珩合写了一份未正式出版的史料，史料以如下几个小标题展示谢家荣千秋永垂的丰功伟绩：“我国最早的石油调查者；我国最早的石油著译者；陕北、四川和台湾油田的积极开拓者；新中国第一个石油探矿计划的规划者”王育林、王宝珩还编录了谢家荣主要石油地质著作的编年目录，从一九二二到一九五八年，共三十七种。
而那位王仰之，更是不畏艰难，溯本求源，一桩桩一件件，如数家珍，从谢家荣一九二一年开始的玉门之行一直写到谢家荣五十年代作出的预测。王仰之的结论是：“谢家荣在五十年代作的预测，如今已完全被几十年来的石油勘探实探所证实。”王仰之还特别提到一九四九年谢家荣对“北满”有油的预测，之后，他指名道姓写道：“对于东北松辽平原的油气预测，许多人往往认为是李四光首先提出的。其实李四光提出华北平原和松辽平原油气资源的摸底工作应该进行，是在一九五四年。从时间上说，比谢家荣晚了好几年。”
海明威说，大海里的冰山之所以壮观，是因为它只把七分之一的身子露出水面。
我望及的谢家荣，已是一座破碎了的冰山。我没有能力再现他的壮观。我从海里掬起一两块碎冰；贴上我的前额……
□　摘自文乐然：“沉重的崇高——两代院士的人生格局”（载《当代》，１９９４年第５期）本文标题为编者所起。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
八一六：毛泽东接见红卫兵的预演（上）
·范世涛·
１９６６年８月１８日，毛泽东身穿绿军装，出席天安门广场举行的“庆祝无产阶级文化大革命群众大会”，并在集会过程中戴上了“红卫兵”袖章。这一消息公开报道后，红卫兵和大串连在全国范围内迅猛兴起。因此这次大会（以下简称“八一八”）成为文革史上的标志性事件。
对于这一重要事件的决策过程，目前有两条文字大体相同的权威记录，分别来自中央文献研究室编《毛泽东年谱（１９４９—１９７６）》和《毛泽东传（１９４９—１９７６）》。
据《毛泽东年谱（１９４９—１９７６）》记载：
（１９６６年）８月１６日　中共中央决定在北京召开百万人规模的“庆祝无产阶级文化大革命群众大会”，参加大会的主要是来自北京和全国各地的青年学生。毛泽东表示将出席这次大会，要求为他出席这次大会准备一套军装。〔１〕
《毛泽东传（１９４９—１９７６）》记载：
（１９６６年）８月１６日晚，中共中央决定在北京召开百万人规模的“庆祝无产阶级文化大革命群众大会”，参加大会的主要是来自北京和全国各地的青年学生。毛泽东表示将出席这次大会，要求为他出席这次大会准备一套军装。〔２〕
以上两条记录几乎一样，但《毛泽东传（１９４９—１９７６）》将中央决定八一八大会的时间，从１９６６年８月１６日进一步精确到８月１６日晚上。〔３〕
相对八一八的重要程度，上面两条记载显然过于简单。比如，作为“中共中央决定”，是中央哪些人在什么会议上怎样做出的决定？会议的初衷是什么？如果说毛泽东与同事在８月１６日晚上做出了召开八一八大会的决定，他白天在做什么？《毛泽东年谱（１９４９—１９７６）》和《毛泽东传（１９４９—１９７６）》没有给出进一步的答案。
本文另辟途径，准备从关于１９６６年８月１６日外地来京学生群众会的民间记载入手，部分地回答上述问题。
根据《记忆》第１３２期发表的谢定国日记〔４〕和本文作者收集的民间日记，林彪、周恩来、陈伯达和康生、邓小平、刘少奇均到场１９６６年８月１６日上午召开的外地来京学生群众会〔５〕，林彪还准备公开讲话。毛泽东很可能也来到会场，但没有公开露面。由于会议现场意外出现秩序混乱，这次接见并不成功，关于这次会议也没有进行大规模正式公开报道。
虽然８月１６日的外地群众会不成功，但其宗旨与毛泽东８次接见红卫兵高度一致，并直接促成了８月１８日毛泽东在天安门接见百万革命师生群众的决策。因此，８月１６日的外地来京学生群众会，可以看作八一八的预演，并应纳入毛泽东８次接见红卫兵的序列加以叙述和评论。
一、外地群众涌入北京，政策倾向劝回闹革命
１９６６年８月１６日的外地学生群众会，是由于外地学生涌入北京引起的，我们就从这个话题开始。
随着文革的展开，越来越多的外地学生来到北京。１９６６年８月４日，汪东兴在八届十一中全会华东组会议上谈到：最近每天都有上千学生、上百批来中南海接待室反映文化大革命情况。其中有一些是外地来的，实际上成了串连。〔６〕
比中南海接待室更热闹的，是位于海淀区的北京大学。这所大学是毛泽东称为“第一张马列主义大字报”的诞生地，一时成为北京各高校和外地来京必到的“革命圣地”。校园里到处都是本校和外校师生活跃的身影；北京各工厂的群众和外地的学生、工人，也纷纷来到北大来看大字报，学习北大开展运动的经验。〔７〕据估计，从１９６６年７月２９日到８月１２日，就有３６００多个单位的７１万人次到北京大学。〔８〕仅８月１２日这一天，到北大串连的高达１７·９６万人次。〔９〕中国对外演出公司机要秘书宋天仪当天到北大参观了６个小时，并在次日日记里写下了自己的感触和见闻：
在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，中国的地平线上出现了很多新鲜事物！观之，闻之，真令人惊叹不已！其深度、广度，规模之大，形式之多，可以说集５７年反右、４２年延安整风、甚至“一二·九”、“五四”运动之大成！……最轰轰烈烈的，还要算各大、专、中学了，其中以北京大学为最。那里几乎成了北京甚至全国“文革”的中心，或者说成了“现场会”会场，每天有几万人前往那里参观、支援、学习、取经、熏陶，有北京市各大专、中学的师生、机关干部、工、农、兵，也有千里迢迢、不辞万里之苦赶来取经的天津、河南、西安等地学生。那里真成了一个革命大熔炉！昨天，我们也去参观了一天，亲自目睹了那个轰轰烈烈的场面，到处人来人往，一簇簇、一堆堆，到处是大字报；口号声、歌唱声、大会发言声……那个场面，有点像大火车站的候车室。〔１０〕
在外地群众中，天津市因地利之便，来京人数最多。京津公路上，自行车、汽车来往不绝。〔１１〕如８月１３日这一天，天津大学就有４０００多师生步行上京告状。〔１２〕中学生的革命热情也不逊色。天津一中高中毕业班的王端阳８月５日来北京串连，１０日晚上骑自行车离开北京。他在日记中写下了８月１０日返回天津走夜路时见到的盛况：
晚，在京津公路上遇到大批去北大的同学，约有四五百人，大家互相支持，高呼口号。还有很多女的也骑车子去。９２中同学送水很热情。３点钟到学校。我们准备成立天津革命造反队。这次回来就是要造市委的反。〔１３〕
外地学生（尤其是天津）大批来到北京（尤其是北京大学），北京大学很快人满为患。为了解决外来参观者的食、饮问题，校园里到处设立了小卖部，出售面包、汽水、油饼、冰棍、西瓜等等；远道而来的学生，男男女女都休息在树下、草地上、饭厅里。〔１４〕８月１２日，除了同学宿舍，北大一食堂、二食堂、三食堂、六食堂、员工食堂，全部住满了人。１３日去食堂吃饭，就会看到苇席满地，许多中学生横七竖八地躺在那里。８月１４日，在北大住宿的天津同学已经达到２万人左右；而当天至下午６点为止，来北大参观的１３万人中，天津同学就达到１万人。〔１５〕
北大附中跟北大的情况类似。附中６６届某班同学在８月１２日的日记中写道：
现我校住进外地学校好像１５００人。我们教室住进天津来的１１（位）女生，我们打扫一下，把塑料单、席子、毛巾被、毯子和棉被，能拿的都拿出来供她们。〔１６〕
三天后的８月１５日，住在北大附中的天津同学已经高达７０００多人。〔１７〕
对于外地学生群众纷纷涌入北京的局面，中央文革小组最初的政策倾向是劝告回去。８月１２日，中央文革小组在一份内部的汇报提纲中写道：“劝告各省市不要动员大批人员到京。已来京者要各省市劝告回去闹革命。已经有外地来的７０００人住在清华大学，吃饭、睡觉都成问题。”〔１８〕
新北京市委在派人调查北京大学人满为患的情况后，决定在８月１５日、８月１６日两天北京大学停止接待外地群众。〔１９〕该决定得到了落实。８月１５日上午，北大附中广播了给天津同学书，希望他们按社论精神学习，以本单位为主，回天津去，就地闹革命。〔２０〕
二、政策方向变化，中央文革和新北京市委热烈欢迎来京学生
但是，政策很快发生了方向性变化。新政策是８月１６日陈伯达、康生、李雪峰、姚文元等人在接见外地来京学生的群众会上公开宣布的，他们都表示热烈欢迎来京学生。
这次大会在首都工人体育场举行。康生在会上一个一个地介绍了出席大会的中央文革小组成员：
中央文化革命小组组长陈伯达同志。
中央文化革命小组第一副组长江青同志。
中央文化革命小组副组长王任重同志。
中央文化革命小组副组长张春桥同志。
常写文章的文化革命小组成员关锋同志。
你们在报纸上常见他的名字，常写文章的戚本禹同志。
常写反修文章，写九评参加者王力同志。
文化革命小组成员《光明日报》总编辑，《红旗》杂志副编辑穆欣同志。
写批判吴晗《海瑞罢官》的姚文元同志。〔２１〕
从这个名单看，除了顾问陶铸，中央文革小组的主要人物均已到场。其中，江青的“中央文化革命小组第一副组长”身份引人注目。
早在７月２４日，陈伯达在北京广播学院讲话时首次公开称“江青同志是中央文革小组第一副组长。”〔２２〕中共中央正式发出通知其实已经到８月３０日，通知说：“陈伯达同志因病经中央批准休息。在陈伯达同志病假期间或今后离京外出工作期间，他所担任的中央文化革命小组组长职务，由第一副组长江青同志代理。”〔２３〕
当时，江青是一位副部级干部，在几位副组长中级别并非最高。如同为中央文革副组长的王任重还兼任中南局第一书记、湖北省委第一书记，是名副其实的地方大员，他当时还受毛泽东的委托，过问北京大中学校的文化革命运动。〔２４〕而江青的排名却在王任重前面，这种异乎寻常的安排决非康生乃至中央文革小组所能决定，只可能是毛泽东的意见。而康生在八一六会上重申江青的第一副组长身份，其中含义耐人寻味。〔２５〕
从康生介绍的与会名单看，八一六似乎是中央文革小组组织的一次群众接见会。其实这是中央文革小组喧宾夺主所造成的错误印象。这次会是新北京市委和北京大学举办的。〔２６〕
新北京市委第一书记李雪峰是这次会上第一个发言的，不过只是一句开场白：同志们，现在开会了，请中央文革小组第一副组长江青同志主持。〔２７〕
李雪峰负有领导北京运动的责任。在６月初北京市委改组的消息刚刚公布时，各大单位敲锣打鼓到北京市委送贺信和声援大字报，李的声望达到一生的顶峰。但是，７月下旬，新北京市委向各大中学校派出工作组的做法受到毛泽东的批评，随后工作组撤出，李的威望急速下降。在中央文革小组大员集体到场的情况下，他的八一六开场白也只能这样简而又简了。
李雪峰开场白之后，江青主持了这次大会。她没有长篇大论，只是简单表示“受毛主席委托”向大家问好，“毛主席向你们致崇高的无产阶级的革命敬礼。”随后，就请中央文革小组组长陈伯达讲话。陈在四天前结束的中共八届十一中全会上成为排名第五的中共领导人，但这一新的政治身份还没有公开宣布。
也许因为北京正在下雷阵雨，而且前一晚已经下过一场大雨，陈伯达在讲话中特别引用了毛泽东说过的“经风雨，见世面”。他说：
你们来到伟大的首都北京，来到这个祖国的首都，来到祖国的革命中心，来到无产阶级革命的中心，我们衷心地欢迎你们。
像我们的伟大领袖毛主席经常告诉我们的，一切革命者，一切革命青年，都应该经风雨，见世面。革命者不可能在温室里成长，而是要在大风大浪里成长。〔２８〕我们要在革命的大熔炉里锻炼自己。我们要在革命的大熔炉里锻炼自己。你们这次到北京来，到无产阶级革命的首都来，到无产阶级文化大革命的策源地来，经过很多辛苦，不怕大风大雨，你们的行动很对！！！你们的行动，你们的斗争，表现出你们有希望，你们能够真正做一个毛主席的好学生，能够做无产阶级革命事业的接班人。你们这次辛苦，表现你们的英雄气概，但是，这还是初步的考验，你们还要经过千百万次的考验，还要经过长期的考验。要在群众的泥巴里滚过千百万次，把自己变成为人民、为社会主义和共产主义奋斗的革命者。
既然中央文革小组８月１２日的汇报提纲还建议劝告外地学生“回去闹革命”，为什么现在只字不提劝回，只对来京学生表示鼓励和欢迎呢？如果说前几天建议劝告外地学生回去是因为“吃饭、睡觉都成问题”，“衷心地欢迎”外地学生又是为什么呢？陈伯达讲话中透露了重要信息：
你们这回到北京来，我想，将会在你们一生保存很深的印象，将会永远在你们的心中激起革命的波浪，将会永远鼓励你们在大风大浪中前进，将会使我们祖国在毛泽东思想伟大红旗下，由你们——毛主席教育下的新的一代，把无产阶级文化大革命推向前进，把我们祖国进一步变成为世界先进的模范。〔２９〕
也就是说，之所以欢迎外地学生来，是因为这可以“永远在你们的心中激起革命的波浪，将会永远鼓励你们在大风大浪中前进”，“把无产阶级文化大革命推向前进”。〔３０〕除了陈伯达的上述理由，政治局常委、中央文革小组顾问康生在讲话中给出了欢迎外地学生的另一个说法：
你们要走革命的道路，来到革命的首都，来到毛主席所在地——首都，来交流经验，来互相传播革命道理。我们对你们这种不远千里来到首都的革命的行动，表示热烈的欢迎。〔３１〕
也就是说，因为同学们来到首都表明他们“要走革命的道路”，来到这里可以“交流经验”、“互相传播革命道理”。这实际上正是大串连促使文革全面发动的基本机制。外地学生回去之后，往往成为各地文革的煽风点火者。〔３２〕
值得注意的是，李雪峰不止说了一句会议开场白，还在陈伯达之后讲话：
同志们、同学们，我代表北京新市委欢迎你们！欢迎你们在北京各学校进行参观，进行访问。同时他们也向同学们学习，交流经验。同学们来到以后，碰到困难，我们招待工作、布置工作做的不太好，请同志们原谅！
从中央文化大革命决定发布以后，全国各地、华北各地、北京各地、各学校、各单位都在学习，按情况运用中央这个决定，实行这个决定。你们可以提出意见，我们可以布置工作、布置交通、布置车辆，帮助你们，按你们的意见回去。如果同志们愿意在北京还留一段时间，还要进行什么参观访问，我们也积极进行帮助！
向同志们致以革命的敬礼！
我们伟大的领袖毛主席万岁！〔３３〕
在上述讲话中，李雪峰虽然也表示欢迎外地群众，但重点还是具体接待问题。所谓“同学们来到以后，碰到困难，我们招待工作、布置工作做的不太好”，反映了实际遇到的困难；他以外地学生未必能听懂的婉转方式希望大家“回去”，理由是“全国各地、华北各地、北京各地、各学校、各单位都在学习”中央的决定；至于不愿意回去的，他说“我们也积极进行帮助”，口气上有一点保留，但毕竟代表新北京市委作出了接待承诺。
三、六位政治局常委出席会议，林彪第一次公开露面戏剧性收场
除了李雪峰和中央文革小组成员，出席这次外地学生群众会的还有更重要的中央大员。北京大学附属中学６６届高中某班同学参加了工人体育场的外地学生群众会，他在当天的日记中明确记载了林彪和周恩来的到场。他这样写道：
上午说在工人体育馆开会。早上起床很困，还是起来，吃过早饭我们几人就在８：３０开车去了。
今天主要是给外地同学开的会，江青同志主持大会，陈伯达同志、李雪峰同志、姚文元同志、康生同志先后讲了话。主要是欢迎外地革命师生来北京进行革命串连，学习经验。要好好学习十六条，跟着毛主席在大风大浪里锻炼。放开眼界看未来，乘风破浪向前进。
后来休会，休息后周恩来同志、林彪同志也来了。林彪同志原来要给大家做指示的，但这时很多人，尤其是天津来的，纷纷从看台上跑下来，从门口冲进来，挤到主席台前的操场上，人越挤越多，秩序很乱，中央首长怕挤伤人，只好宣布散会。真是遗憾，林彪同志的指示没听成。〔３４〕
这则记录表明：中央文革小组成员以及李雪峰的讲话只是这次会议的第一段落；休会之后，林彪、周恩来来到会场，而且林彪准备在会上讲话。只是由于现场出现混乱，会议不得不提前散场。根据会议第一段落共５个人讲话推测，休会的时间应已临近中午。
北京大学数学力学系谢定国（扬子浪）在１９６６年８月１６日的日记里不仅记录了周恩来和林彪的到场，而且有刘少奇和邓小平的到场：
今天上午十点工人体育场开大会，外地来的同志十万人参加，北京大学近两千名同学作为纠察队也参加了大会。大会开始进行得较好，江青主持会议，陈伯达，李雪峰，姚文元，康生讲了话。后来少奇，周恩来同志，邓小平同志，林彪同志来了，秩序很乱，挤得厉害，眼看要出大事了。林彪同志在话筒前面站了好一会儿，也没讲，后来江青同志当机立断宣布散会，听说少奇同志还没有下车就驱车回去了。
天津不但大学生来，中学生来，小学生也来了不少。
陈伯达同志说：我们要顶天立地，经得起一切挫折，一切困难，一切磨练，跟着伟大领袖毛主席前进。
休息以后的大会开得十分乱，林彪同志在话筒前讲了十三次“同志们，静一静”，还是讲不下来。总理亲自走出主席台让包围主席台的同学（从四面八方，甚至从主席台顶盖上面）回去，冒着大雨淋了好一会儿，可没人听。因此江青只好说：“同学们，散会了，我们走了！”
今天上午的会是北京市委与北京大学主办的。两次大会〔３５〕，一些天津同学无理取闹，乱挤一通，挤伤了很多人。特别是今天上午的会议，气得北大附中红旗战士（全部穿的军装）大骂混蛋。
因为天津学生的冲击，北京秩序显得很乱。〔３６〕
谢定国的日记表明，出席八一六大会的至少有６位中央政治局常委：林彪、周恩来、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇。其中，林彪的出场尤其值得重视。
在４天前的８月１２日，也就是八届十一中全会最后一天，中央领导机构根据毛泽东的意见进行了改组，中央一、二线领导制度取消，毛泽东将领导权直接集中到自己手中；林彪成为新体制下排名第二的中共领导人，也成为毛泽东公认的接班人。不过，消息还没有公之于众。
在取消一、二线制度后的新组织领导体制下，林彪如何担当二号人物的重任呢？他在８月１３日的中央工作会议上有所说明：
我最近心情很沉重，我的工作和我的能力是不相称的，是不称职的。我意料是要出错误的，但是要力求减少错误，依靠主席，依靠常委同志，全体同志，文化革命小组的同志。以主席为轴心，我们做磨盘，一切按主席指示办事，不能有另外做法，不能有两个方针、两个司令部，不能以想当然代替主席的想法，不能唱对台戏，要一元化，紧跟主席。主席处理问题，有全盘考虑，高瞻远瞩，还有他的想法，有很多想法我们是不了解的。我们对主席的指示要坚决执行，理解的要执行，不理解的也要执行。……现在主席和中央既已决定了，我只好顺从主席和党的决定，试一试，努力做好。我还随时准备交班给更合适的同志。〔３７〕
在上引段落中，林彪用“心情沉重”、“只好顺从主席和党的决定”来描述自己成为排名第二的领导人的经过。不能有“另外做法”，“两个方针、两个司令部”，“以想当然代替主席的想法”，“唱对台戏”，既是对此前一、二线领导体制的含蓄批评，也说明了新体制下的行动戒律；至于“以主席为轴心，我们做磨盘，一切按主席指示办事”，“对主席的指示要坚决执行，理解的要执行，不理解的也要执行”，则是他的基本政治纲领。〔３８〕这个政纲令人想起叶群笔记中记录的林彪谈话：“黑格尔说：何谓伟大人物？伟大人物就是公众利益的代表者。一零一〔３９〕说：何谓当代伟大人物？一号〔４０〕利益的代表者（应声虫）。”〔４１〕
根据上述政治纲领，８月１６日林彪出席外地学生群众会，当然也是代表“一号利益（应声虫）”而来，是“对主席的指示要坚决执行，理解的要执行，不理解的也要执行”的具体表现。
林彪的这次出场显然不成功。他在话筒前面向外地学生群众讲了十三次“同志们，静一静”，但会场秩序极为混乱，他还是无法讲下去。在眼看要出现事故的情况下，江青宣布散会。
林彪在成为中共中央排名第二的领导人之后的第一次公开露面，就以这样有些荒诞的方式结束了。〔４２〕
四、林彪来了，毛泽东是不是也来了？
林彪准备讲话却没有讲成，但出场并准备讲话这件事情本身就非同寻常。在整个“文革”时期，林彪一般在毛泽东出席的场合才直接面对群众公开讲话。例外情况似乎只有一次，即１９６７年武汉七二○事件中毛泽东被迫离开武汉去上海，林彪７月２５日在天安门举行百万人军民大会，欢迎谢富治、王力回到北京。但这是一个非常特殊的情况。〔４３〕
既然这样，根据林彪８月１６日来到工人体育场并准备公开讲话这一点，我们是不是可以进一步推测，毛泽东其实也来了呢？
对于这个疑问，我托韩爱晶求教聂元梓。聂元梓表示，“记不清楚了，应该没去”〔４４〕，韩爱晶也倾向于认为，八一六毛泽东并没有来工体。〔４５〕
但我认为，毛泽东当天很可能也来到了工人体育场，但没有公开露面。北京大学附属中学６８届高中同学、红卫兵燕宇最先提醒我这一点。〔４６〕他当时被派去工人体育场“站标兵”，维护会议秩序。下面是我笔记整理的燕宇回忆：
那天毛主席没有露面，现场也没有听到服务人员或首长说毛主席来没来。红卫兵当时并不直接了解毛主席是不是来了。
开会的时秩序失控。先是有人越过栏杆从看台进入操场内，这还并不很严重。但有人从操场翻过栏杆跳到主席台，离领导只有一两丈距离。这样会对领导造成直接威胁。红卫兵就全急了。会议没有进行下去。
在给首长开路的时候，我亲眼看到了吉斯车。当时总理是吉斯车。〔４７〕林彪什么车不知道，江青坐什么车也不知道。〔４８〕但我当时就知道，只有非常核心的极少数中央首长才乘坐吉斯车。总理的吉斯车车号我知道，我看到的那辆吉斯车不是总理的。过了几天，听我的一位同学说，毛主席那天也去了。我的那位同学×，家人是负责安全的中央高层干部。〔４９〕
从上引回忆看，燕宇判断毛泽东８月１６日上午来到工人体育场的根据是两条：一是亲眼看到吉斯车，而且从车号看并不是周总理的专车。二是８月１６日后不久，就听同学说毛主席那天也去了。
毛泽东当时的座驾，是斯大林赠送的吉斯１１５。该车系防弹车，纯手工制造，产量有限。车长６米，宽近２米，明显比其他的轿车阔大。当年以吉斯车为专车的，除了毛，只有新中国成立不久最主要的领导人。随着１９６０年后中苏关系大为恶化，苏联不会再赠送中国这种车，中国也不会再进口苏联车，６０年代新崛起的中央领导人当然也不会再分配到吉斯车。按照这样的标准，八届十一中全会改选后的中央常委中，只有毛泽东、周恩来、刘少奇才有条件乘坐吉斯车。既然８月１６日燕宇看到的吉斯车不是周恩来的，确实很有可能是毛本人的座驾。〔５０〕
１９６６年８月１６日后的几天，燕宇的同学告诉他，毛主席８月１６日也去了工人体育场。这一消息是否可信呢？如果燕宇的这位同学（以下简称X）有机会得到第一手的信息，并且没有夸大其词的习惯，那么，这一信息就比较可靠。据燕宇告知，X的父亲负责安全工作，当天肯定也参加了８月１６日在工人体育场的会议，因此X有条件获得关于８月１６日毛泽东是否出席这次会议的权威信息。我就燕宇转告的X的话请教北大附中另一位校友XM。XM这样评论：“那就是可信的，因为X不会瞎编。”〔５１〕显然，X在同学中很有威信，他的话具有权威性。
五、毛泽东常常不在会议开始露面
如果从毛泽东的习惯观察，他８月１６日到场但没有公开露面并不奇怪。
毛泽东常在幕后听会，并选择在会议中间或结束时出场，或者到场但不出场。他的这一习惯至少可以追溯到１９６４年。北京四中６８届初一（２）班的陈凯歌参加了这年的春节晚会。据他回忆：
当时京剧《打渔杀家》正唱到好处，观众上万，凝神静听时，演员突然向下跑，接着天顶的万盏灯光就同时亮了——毛泽东出现在舞台上。后来，在周恩来的亲自指挥下，东方少年们唱起了《东方红》和《大海航行靠舵手》。〔５２〕
而１９６６年７月２９日，也就是８月１６日外地学生群众会两个多星期以前，北京新市委在人民大会堂召开“北京市大专院校和中等学校文化大革命革命学生代表大会”，陈凯歌再次看到类似的戏剧性场面：
刘少奇在讲话中说：“怎样进行无产阶级文化大革命，你们不大清楚，不大知道，你们问我们革命怎样革，我老实回答你们，我也不晓得。……犯了一些错误就改正，再犯错误再改正，就会革命了。”他说的是实话。在他的话讲到一半时，鸦雀无声的会场中突然灯光大亮。接着，毛泽东一个人自后台信步而出。由于惊愕，全场出现了短暂沉寂之后，人群中震耳欲聋的欢呼声以极快的速度蔓延开来，终于沸腾了。毛泽东缓慢地走动；举起右手，极快而又极潇洒地挥动，然后慢慢地微笑了。〔５３〕
上面两次都是八一六之前的例子。八一六之后，也有类似的例子。
如１９６６年１１月２８日在人民大会堂召开文艺界无产阶级文化大革命大会，《人民日报》代总编辑唐平铸也坐在主席台上。回到《人民日报》社后，他说那天其实毛也去了。他上厕所时走到后台，先看见当时老跟在毛泽东身边的小护士，随后看见毛坐在那里。但这次会从始至终毛泽东没有公开露面。〔５４〕
再比如１９６８年３月２４日晚９：３０至次日凌晨一时半，根据毛泽东的指示，在人民大会堂召开驻京军事单位团以上干部大会。林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元讲话后，台子上的幕布拉上了。但很快幕布又拉开，毛泽东从右侧（北侧）出现在主席台，其他人也跟随而来。毛边走边向台下招了招手，一脸阴云，一言未发。全场高呼“毛主席万岁！”〔５５〕
以上四次都是毛泽东到场但并不在大会一开始就现身的例子。其中第三次他到场在台后旁听，始终没有公开露面。
因此，毛泽东在１９６６年８月１６日上午来到工人体育场但没有公开露面并不奇怪——这符合他的行事习惯。
我们甚至可以进一步推测，毛泽东很可能准备在适当的时候走到前台。因为１９６６年８月１６日的外地学生群众会是第一次公开欢迎串连的大会，也是林彪成为其接班人及仅次于毛的中共领导人后的第一次公开出场，毛泽东当然会非常关心，有充分理由到场并准备选择适当时机出来表示支持。而一旦他在林彪讲话后公开现身，无论他讲话还是不讲话，媒体都要铺天盖地地进行报道。在刘少奇、邓小平也来到现场的情况下，八届十一中全会中央政治局的人事变动信息就可以通过新的顺序排名公开传递出来了。
当然，大会的意外情况使原来的剧本没有顺利进行下去：林彪没能讲成，毛泽东没有公开露面，媒体没有进行宣传报道。几十年过去，知道林彪曾出席８月１６日外地学生群众会的人已经不多；直接了解并记得毛泽东当日来到工人体育场的人更屈指可数了。
（未完待续）
□　原载《记忆》２０１５年８月３１日第１３８期
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论