陈东林：“狗头军师”既不是“叛徒”也不是“特务”
赵树凯；未成“接班人”之谜——散忆纪登奎
祖　远：茅盾文革期间撰写回忆录
潘士弘：红八月的一个晚上
=============================================================
文革博物馆通讯（一二八〇）·华夏文摘增刊第一四四八期（zk2501d）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二五年一月二十一日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【史实辨析】　“狗头军师”既不是“叛徒”也不是“特务”　　　　　　陈东林
【乱世官场】　未成“接班人”之谜——散忆纪登奎　　　　　　　　　　赵树凯
【史海钩沉】　茅盾文革期间撰写回忆录　　　　　　　　　　　　　　　祖　远
【往事非烟】　红八月的一个晚上　　　　　　　　　　　　　　　　　　潘士弘
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【史实辨析】
“狗头军师”既不是“叛徒”也不是“特务”
·陈东林·
§０１　毛泽东为什么没有选择张春桥作为接班人
张春桥是文化大革命的第一笔杆子和首席理论家。
从１９６４年策划《评新编历史剧＜海瑞罢官＞》开始，中共中央许多重大文件和文章都出自张春桥之笔或经其重要修改，包括《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》《评“三家村”》《五一六通知》《工人阶级必须领导一切》，等等。连家喻户晓的林彪〈《毛主席语录》再版前言〉，也由张起草修改。集中反映文革理论的中共九大报告，原先由陈伯达起草，后毛决定交给张春桥、姚文元起草。中共十大报告也是张主持写成。
张春桥和姚文元在１９６７年２月最早提出了“无产阶级专政条件下革命”的理论，１１月概括为“无产阶级专政下继续革命”的完整理论。他们还提出了教育战线“两个估计”和“全面专政论”“限制资产阶级法权”等文革典型理论。因此１９７５年上海“四人帮”党羽提出“张春桥思想”是“第四个里程碑”，是有所本的。值得一提的是，在文革中，从未见到毛泽东比较严厉地批评张春桥。
另一方面，张春桥与姚文元、王洪文等文革新贵不同，有着抗战前参加革命的资历，是个延安出来的老干部，而且从基层提升起来，历经上海中国左翼作家联盟（“左联”）成员，延安陕北公学宣传科科长，《晋察冀日报》总编辑，石家庄市委秘书长，上海《解放日报》总编辑，上海市委宣传部长、市委书记处书记等职务。１９１７年出生的他，文革中五十来岁，年龄又较七十岁以上的第一代中央领导人等有合适的差距。
以上种种因素，使得毛泽东曾经几次考虑过把张春桥作为接班人。一次，毛与林彪谈到林之后谁接班的问题，提到了张春桥的名字，引起了林的极大疑虑。周恩来逝世后，１９７６年春，毛考虑接班人时，又想过张春桥。
毛泽东为甚么最终没有选择张春桥作为接班人？张的历史问题是一个致命弱点，而且在文革后期的高层激烈斗争中成为一个隐秘焦点，至今仍然是个没有完全解开的谜。
１９６７年４月，上海掀起了“炮打张春桥”的狂飙。各路反张群众组织的武器，就是张春桥曾经是“叛徒”的历史，以及他１９３０年代以“狄克”为笔名写文章攻击鲁迅。
１９７１年，林彪集团在《“５７１工程”纪要》里明明白白地写道：“一定要把张抓到手，然后立即运用一切舆论工具，公布他叛徒罪行。”虽然中央当作罪证发文时加了个注脚：“这是林彪一伙对张春桥同志的造谣污蔑和陷害。”但并没有说明根据，反而等于把张的“叛徒”问题昭示天下。因此，当时中央就有人提出不要这样印发，但毛泽东不知出于甚么考虑，执意要这样做。
１９７３年４月９日，刚复出的邓小平、卓琳夫妇来到北京西郊玉泉山看望周恩来。这是时隔七年之后两家人的第一次会面。周恩来首先说的话，就是“张春桥是叛徒，但是主席不让查”。讲完后，他又嘱咐：“卓琳，你不要说出去啊！”
１９７４年１２月２６日，周恩来在长沙与毛泽东单独谈话，周说，怀疑江青、张春桥历史上有严重政治问题。毛泽东只表示已经知道了。
１９７５年８月，病入膏肓的康生对王海容、唐闻生说：我恐怕不久于人世了。有件心事总放不下，请你们转告主席。江青、张春桥两人历史上都是叛徒。我看过张春桥的档案，是江青让我看的。你们可以找两个人去了解情况，一个叫王观澜，一个叫吴仲超，他们可以证实江青、张春桥是叛徒。他还说，这事他在延安的时候就已经清楚，但一直没有向中央和毛泽东反映。王、唐把此事告诉了章士钊的女儿章含之。
同年１２月，奄奄一息的康生突然提出要到医院去看望同样久病不起的周恩来。救护车开进院子，躺在担架车上的康生吸着氧、输着液，挣扎着与周恩来单独在房间密谈了一个小时。偶尔进去的医护人员听到，他们在谈论江青、张春桥的叛徒历史。康生要周和他一起写报告给毛泽东，周认为康生作为中央副主席，完全可以单独给毛写报告。
１９７６年４月下旬，江青听闻康生生前有此举动，找章含之问情况。４月２５日章给毛泽东写了关于康生揭发江、张历史问题的报告。５月１３日，毛远新传达毛泽东的指示，要章含之和她的丈夫、外交部部长乔冠华把所有情况向中央五人小组汇报。５月１７日，乔、章向包括张春桥在内的五人小组当面汇报了康生的揭发情况。江青在乔、章写的材料上批示：“此类事逐渐会揭发出来，我看他们是否高超过林彪？据说，他们的大、小舰队活动有些雷同，有些不同。小舰队有过之而无不及。”又表示自己要“吃的饱饱的，睡的好好的，打一场更大的胜仗！”但张春桥没有写一个字。
江、张历史问题的地雷直到粉碎“四人帮”才爆炸。行动前夕，华国锋问汪东兴，如何整理“四人帮”专案材料？汪胸有成竹地表示，他已经准备好了，一查档案就可以解决。１０月７日，即隔离“四人帮”后的第二天，华国锋给公安部副部长严佑民写了一张条子，要他去中央组织部调走了“四人帮”的绝密历史档案。１９７７年３月６日，中共中央发出王张江姚专案组编写的〈王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）〉，指出：“根据大量的确凿的证据，现已查明，张春桥是国民党特务份子”，主要依据是：“在济南正谊中学充当国民党特务”，“一九三三年参加国民党复兴社的法西斯蒂组织华蒂社”，“一九三五年到上海，在复兴社特务崔万秋的指使下，从事文化特务活动”，“疯狂反对鲁迅”，“伪造入党历史”。
但是，材料并未能证实“叛徒”说法——因为张春桥从来没有被捕过。这些虽然只是文革前的个人历史问题，但是，在文革那个依靠专案定性的时代，就成为可以左右接班人决策、改变国家历史的大问题。因此有必要对张的历史问题进行一番考证。
§０２　关于“１９３３年参加国民党复兴社的法西斯蒂组织华蒂社”
１９３３年，张春桥十六岁，在济南正谊中学（今济南艺术中学，又名济南第一职业中等专业学校）读二年级，结识了一批文友。来往较多的有马吉峰（又名马蜂）、吴稚声、王大同、丁里（曾任解放军总政治部文化部副部长），常常在一起谈论文学创作。大明湖畔，秋柳亭里，是他们流连忘返的处所。
春夏之际，济南高级中学一个叫李树慈的学生找到张春桥，要发起一个文学组织“华蒂社”，“华蒂”，即英文“WHAT”。上海《文学》月刊１９３４年７月号（一周年纪念号）上报导这个组织的情况说：“华蒂社：成立于一九三三年春天。最初社友有二三十个人。如李树慈、金灿然、马蜂、吴稚声、张春桥、孙任生等，都是发起的人。”“华蒂社最发达的时候，社友达六十余人，出版了两个周刊，一个月刊。”张春桥在《华蒂》杂志上发表的文章有创刊号的〈银玲〉、第二期（一卷二期）的〈秋〉。
“华蒂社”到底是个甚么性质的组织？１９７６年１１月１３日，李树慈这样交代：我是一九三三年在济南由黄僖棠介绍，参加“中华革命同志会”的，后改为复兴社。在山东省的国民党复兴社正副头目是秦启荣、黄僖棠。（一九）三三年春夏，黄僖棠授意我，以编文艺刊物为诱饵，收买拉拢一批青年学生，成立了“华蒂社”。这个组织是由我和张春桥、马吉峰等人发起的。刊物也以《华蒂》为名。“华蒂”，暗含“中华法西斯蒂”之意，以使这个反动组织的政治性质更加明确。复兴社给我的任务是：利用编这个所谓文艺刊物，为国民党反动派跟共产党争夺青年，抵制共产党领导的革命青年运动；通过分发、推销《华蒂》刊物，跟学生联系交往，探听共产党领导的学生运动情况，为复兴社提供情报。张春桥是“华蒂社”中坚份子，积极为“华蒂社”发展组织，介绍了陈庆璋参加“华蒂社”。张还模仿被鲁迅一再痛斥的“第三种人”的情调，给《华蒂》刊物写了五、六篇稿子。他还拿着《华蒂》刊物到各学校去分发、推销。
复兴社，全名“中华民族复兴社”，又称“蓝衣社”，是国民党内部的一个派系特务组织。那么，张春桥是否知道和参加了复兴社？１９５５年１１月２０日，李树慈向中央戏剧学院组织交代通过“华蒂社”发展复兴社成员问题时，曾说：“我记得曾要金灿然发展朱羲玉、余文明等发展张春桥。但他们是否参加了，我现在记不清楚，不能肯定。朱羲玉参加的可能性大些。”无论张春桥是否参加过复兴社，他后来对“华蒂社”受复兴社操纵的背景是清楚了。１９４４年，张春桥向党组织交代说：还认识一个叫李树慈的，他组织一个文学团体叫“华蒂社”，据说是“WHAT”的意思，后来听说他是蓝衣社，“华蒂”就是“中华法西斯蒂”，前此，我曾给他的刊物写过文章（内容记得是写３１年大水灾的），以后就不敢来往了。
张春桥并没有把自己是“华蒂社”发起人的详情和盘托出。１９５６年，当上海市委核查他的历史，问到“华蒂社”问题时，他才比较详细地交代：时间是一九三三年，我在初中读书时，已经记不起是甚么人介绍的了，认识了李树慈（束丝是他的笔名）。他办《华蒂》月刊的时候，曾经约一些当时的文学青年写稿，我也是被邀的一个，并且给他们写了一篇稿子，内容是写鲁西水灾的，据我记得这篇文章并没有错误，因为一九三七年我还想把他〔它〕收集在一本小册子里加以出版。当时我的政治觉悟虽然不高，但对国民党是没有甚么好感的。我在自传里已经写了当时我的思想情况。不过，现在看来，我当时对李树慈这样的人也没有恶感，以为他也是一个文学青年。不久，我就听到传闻说李树慈是蓝衣社份子，感到给他写稿是上当，就不和李树慈往来了。过去我一直没有把它当作我的一个甚么问题。这说明我对这个问题是不够严肃的。
在１９３０年代复杂的社会中，十五六岁的青年学生初涉世事，并不能决定他们以后的道路和命运。如前面说到的金灿然，１９３８年到延安，加入中国共产党，在马列学院研究历史，任范文澜的助手，参加编写了著名的《中国通史简编》。新中国成立后曾任文化部出版局局长，在文革中遭受迫害，１９７２年含冤而逝。然而，即使在文革中给他扣上的种种罪名里，也没有“特务”这一项。
同样作为“华蒂社”发起人，同样到延安参加革命，同样任新中国建国之初新闻出版事业负责人之一的张春桥，在文革中却变成了残酷打击当年文友和同志的元凶。可见历史要盖棺论定，并不在早年一时一事。
§０３　关于“从事文化特务活动”、“疯狂反对鲁迅”
１９３５年下半年，中共确定了建立抗日民族统一战线的政策。当时上海左翼文化运动以周扬、夏衍等人为主的党内领导者，认识到左翼作家工作中确实存在着“左”的关门主义和宗派主义，于年底决定“左联”自动解散，并筹备成立了新的“中国文艺家协会”。而鲁迅对此产生抵制情绪，表示“现此翼已经解散，别组甚么协会之类，我是决不进去了”。“也要联合国民党，那些先前投敌的份子，是最欢迎的了。”“我确是不容易改变，就算记住敌人的仇恨是一种错误罢，也就只好错误了……不念旧恶，甚么话！”
１９３６年，争论已经公开化。６月７日，周扬发表〈关于国防文学〉文章，批评关门主义和宗派情绪。８月１５日，冯雪峰替鲁迅拟稿，经鲁迅修改和增补，发表了〈答徐懋庸并关于抗日统一战线问题〉一文，进一步明确提出“民族革命战争的大众文学”口号，并猛烈抨击“国防文学”。张春桥一开始就坚决地支持代表上海左翼文化运动党组织的周扬提出的“国防文学”口号，于１９３６年３月１５日以“狄克”为笔名在《大晚报》副刊〈火炬〉发表了一篇批评《八月的乡村》的文章，题为〈我们要执行自我批判〉。鲁迅于４月１６日写出〈三月的租界〉，予以反驳。当时像这种争论举不胜举，张文显然是紧跟上海左翼文化运动党组织的行为，他后来到了延安仍然坚持认为这是追随“党的方针”。鲁迅当时也没有视为敌我之争，说：“自然，狄克先生的‘要执行自我批判’是好心，因为‘那些作家是我们底’的缘故。”
刚粉碎“四人帮”，周扬尚未解放时，《人民日报》的文章这样说到张春桥和鲁迅的关系：就是这个张春桥，在三十年代竭力推行王明右倾投降主义路线，跟周扬等“四条汉子”一起，充当“围剿”鲁迅的急先锋，充当民族敌人和阶级敌人的一条叭儿狗。他在反动的《大晚报》上，化名“狄克”，抛出黑文章，攻击鲁迅“把一个良好的作者送进坟墓里去”，其目的就是要挟鲁迅向他们的“国防文学底路线”屈服，向王明右倾投降主义路线屈服。
当时，在一些左翼作家和鲁迅的论争中，比张春桥文章激烈得多，争论问题大得多，被鲁迅斥为“昏蛋”的，大有人在。显然，狄克文章的背景和影响，当时并没有被人当作一回事。因此，张春桥仍然继续在进步文化界中积极地参与活动，“狄克”的笔名也继续多次使用。
至于张文发表在国民党特务崔万秋主编的《大晚报》副刊〈火炬〉上，也不能说张受其指使“从事文化特务活动”。当时崔万秋的公开身份是进步作家和报刊编辑，秘密特务身份只有国民党特务中极少数人知道，因此，一些进步作家与他来往，在他主编的副刊上发表文章不足为奇。“国防文学”的口号最早就是周扬１９３４年１０月２７日在《大晚报》副刊〈火炬〉上提出。张春桥一到上海，就结识了崔万秋，并积极为《大晚报》写稿，换取稿酬。这一时期，《大晚报》是他发表文章最多的报刊之一。
§０４　关于“伪造入党历史”
关于“伪造入党历史”，此事最为复杂，也是张春桥一直苦恼向党组织说不清楚的历史。
１９３５年，张春桥离开济南到上海，住在陈白尘家的时候，结识了一批进步作家，其中有一位名叫尤兢，即后来改名于伶的戏剧作家。１０月的一个下午，张春桥从生活书店买书出来，正好碰上尤兢，对他说：我们在马路上随便走走吧。闲谈了一阵后，尤兢问：“你要不要加入一个文艺团体？”正苦于无人赏识的张春桥立即说：“当然想了，不过谁肯介绍呢？”“我就可以介绍。过两天有个人来找你，手里拿一张《申报》，你头一句话说……就接上头了。详细情况他会告诉你。”
兴奋的张春桥等了两天，果然来了一个名叫陈鹤的人，告诉他要他参加的团体竟然是大名鼎鼎的“左联”，要他写一份自传，等候审查。大喜过望的张春桥立即写好自传交上。后来，他接到通知，被批准加入“左联”。以后，又加入中国社会科学家联盟（“社联”），但只过“左联”的组织生活。
在“社联”里，张春桥参加了学习活动，主要是学习拉比杜斯著，李达翻译的《政治经济学教程》、恩格斯著，吴黎平翻译的《反杜林论》、沈志远著《黑格尔与辩证法》等。有时也谈论时事，还参加了示威游行，还在夜里出去张贴过拥护苏维埃政权的标语。
经过一段时间的考察，就在狄克文章发表后不久的１９３６年４月，一个叫老宋的人忽然郑重地问张春桥：“你愿意不愿意参加共产党？”张春桥回答说：“我当然希望加入。”张春桥早已猜测到老宋是党员，但没有人说明，他也不敢问。老宋说：“过几天，在‘社联’负责和你联系的那个泰国华侨林福生来找你谈话。”几天后，林福生果然如约而来。他说：组织上对你已经了解了，你可以不再写自传。他又告诉了张春桥党的誓词：对党的事业忠诚到底，严守秘密等。又过了几天，老宋通知张春桥到杨树浦一个工人家里开会，一共有四个人，指定一位姓王的工人作“支部书记”，分配张春桥负责宣传工作。
就这样，没有经过审查，没有写自传和填表，没有宣誓，没有经过入党前的预备期，张春桥就奇怪地被接纳为“中共党员”，而且一下子成了“支部宣传委员”。
１９３７年８月１３日，日军向上海虹桥机场中国驻军大举进攻。９月初日军已经逼近北火车站，南站也被炸毁，只有西站可通车。冯雪峰、胡风等一批进步文化人士，都准备离开。９月７日这一天，老宋找到张春桥，告诉他自己准备到后方去工作，今后由一个姓王的来和他联系。张春桥急切地问：“我能不能到济南去？因为那里我熟人多，语言也相通，便于工作。”老宋同意了。以后，张春桥和老王见了两次面。他问：自己去济南组织关系如何转？老王只含糊地回答：现在打仗，没法转，我要去江北也是一样。你把地址留下，以后转过去。
９月１３日，张春桥把行李和书籍存放在于黑丁家里，登上了离开上海的火车。然而济南也危急起来了，日军已经占领了黄河北岸。徘徊之际，张春桥在书店里买到了几份《救亡日报》，上面登着陕北公学校长成仿吾和延安抗日军政大学校长林彪共同署名的招生启事及延安的通讯，在三原、西安、延安三地设立招生处，接待从各地前来的报名者。
张春桥和父亲张开益商量去延安，张开益说：“一家人分散太远了不好。国共合作到底能坚持多久？”张春桥说：“看样子，国共合作不会一天两天就要破裂，以后的天下不会再是蒋介石一个人的了。如果日本人来了，你还可以做事，对我可不利。”又说：“我还可以把二弟秋桥也带到延安去，家里也能减少负担。”谈了两个晚上，张开益终于答应了，给了张春桥路费。这时候，济南城里已经疏散得稀稀落落。张春桥正住在山东同乡赵君弼家里。１２月初，张春桥对赵君弼说他要去延安。赵君弼说：“你去吧，我得留下来干。”张春桥说：“你留下干吧，我到延安看看如何，如果干好了，就干下去，如果干不好，就回来再找你。”
因为徐州被日本飞机轰炸得厉害，张春桥就带着张秋桥从巨野向南出发，有时步行，有时乘车，穿过鲁西平原，经过商丘到达开封，在那里乘坐陇海线火车到达西安，已经是１２月底了。在西安，他们本想到八路军驻西安办事处去联系，但恰好看见汽车站有卖到延安的车票，于是，１９３８年１月３日买了票就登程出发。
１月７日，张春桥一行到达了延安。他先去找成仿吾。因为他在上海的时候，曾经把自己参与编辑的《文化新闻》往延安寄了很多，得到成仿吾用“石厚生”的名字写来的回信，予以鼓励。在济南决定去延安时，张春桥已给成仿吾写了一封信，问能否去延安，但未等到回信就出发了。
成仿吾还记得张春桥，听了情况介绍以后，当即答应把张秋桥编到陕北公学学员队。因为张春桥称自己在上海入过党，成仿吾就把他介绍到陕甘边区政府招待所住下，要他直接到中央组织部谈自己的组织问题。
中央组织部的贾震和张春桥谈了几次话。张春桥说：自己的“组织关系”是从上海回到济南以后没有转去。贾震看了他写的反省式自传，又要他写了在上海工作情况和失掉组织关系的报告。问他：“你对目前革命有甚么意见？”张春桥想起离开济南时父亲担心国共合作不能长久、一家人要天各一方的话语，就回答说：“要绝对地巩固国共合作。”随即又补充一句：“建立中华人民共和国。”他所说的“中华人民共和国”是他设想的国共联合政府之类的共和国，名称相同纯属巧合。
在招待所住了将近一个月，张春桥又写了一个补充报告。２月初，贾震通知他，因为没有组织关系，也没有人能证明，因此组织关系不能恢复，但是可以先分配工作。他被分配到陕北公学政治部，任校刊编委会的秘书，又来到了成仿吾的身边。为了联系已经毕业的陕北公学同学，扩大影响，学校成立了陕北公学同学会，张春桥被调去负责对外联络工作，包括写覆信，写稿件到国民党控制地区去发表。
张春桥的“组织”问题仍然没有解决。他带来的弟弟秋桥也在３月迅速入了党，而他仍然是“党外人士”。他四处奔波，找到原来在上海一起工作过的同志，也找到了当时上海党组织的最高负责人周扬，然而，他们都无法证明。周扬只谨慎地为他写了一个证明，大意是：在上海时期的左翼文化活动中见过张春桥（在梅益同志家里和他见过一面），知道他是从事革命文学活动的，但当时党组织关系很乱，无法证明他是党员。
张春桥不能再等下去了。８月，由陕北公学校部秘书、党支部书记顾光斗和陕北公学同学会工作的党小组长雄飞介绍，他加入了中国共产党。
在此之前，他到底有没有入过党？
１９５０年１０月，在填写〈华东军政委人事局制职员简历表〉的时候，张春桥仍然坚持写道：一九三六年四月在上海经吴成志林福生介绍入党。一九三八年八月在延安经顾光斗、雄飞介绍重新入党。３９（年）二月转正。
１９５５年１１月，张春桥任上海市委文艺工作委员会代书记后，再次向中共上海市委提出，要求确认他１９３６年４月起的党龄。并且提出了请当时任内蒙古自治区人民委员会委员、林业厅厅长的宋振鼎，即他所说的“吴成志”，给他写一个证明材料。但是，调查的结果并不如他愿。宋振鼎只是含糊地说：张春桥同志在上海时，确曾参加过社会科学者联盟。张春桥入党时间我已记不清（我记得离抗战时间不远），可能是一九三七年，不是一九三六年。那时上海党对发展党员很严格，一般的只放在党外工作，但发展手续又很不完全，我只记得张春桥是提到党组织批准的，由吴仲超通知我同意张入党，既无明确的介绍人，也没有填表。
这些话充满着矛盾。宋既说当时“对发展党员很严格”，又说“同意张入党，既无明确的介绍人，也没有填表”。但是，有一点是清楚的：张春桥自己填表时写的入党介绍人“吴成志”，否认张有入党介绍人和填过表。那么，张春桥的“组织关系”没有转到济南，就好解释了。因为他既然当时没有写过申请、填过表，也没有交过自传，也就根本没有“组织关系”可转。
再找当时任故宫博物院院长的吴仲超，他说了一番很值得推敲的话：我和张春桥同志以前没有见过，所以不认识，解放后到上海才认识起来，关于张春桥同志何时入党及一九三七年他到济南后为甚么没给他转关系，我已记忆不起来了。那时的情况是这样的，我于一九三六年二月出狱到上海，不久和宋振鼎同志认识，当时都在找党的关系，我到一九三六年下半年经张执一同志才与党取上联系，组织绸厂工作委员会，从此又开始党的活动。宋振鼎同志出狱后在上海曾联系了一些脱党的同志，后来当和党取上联系不久恢复了他的党籍。他最后说：“如果宋振鼎同志说张春桥同志是入党的，那么张春桥同志的入党时间应该是一九三六年底或一九三七年初。”
从这些话，我们可以分析出以下事实：
首先，吴仲超在建国前根本没见过张春桥，这时也没有证明张入过党的意思，只是说“如果宋振鼎同志说张春桥同志是入党的”。这实际上否认了宋振鼎所说“由吴仲超通知我同意张入党”的说法。其次，无论是吴仲超还是宋振鼎，１９３６年４月都不可能介绍张入党，因为他们自己当时还没有和党组织取得联系。
考虑到调查时张春桥已经取得了上海市委文艺工作委员会代书记的地位，因此，吴仲超的回答比较模糊可以理解，但还是实事求是的。
面对调查结果，张春桥又是如何自圆其说的呢？他说：我想了几天，实在弄不准确了，我记得当时我还穿着夹衣，下着细雨，我一直记得是一九三六年春天。现在我想可能是我记错了，正确的日子应当在一九三六年秋，或者一九三七年春，因为穿夹衣这一点我是记得很清楚的。如果是一九三七年，我为甚么记成一九三六年呢？我到现在还想不出一个解释。我对记时间数字特别低能，到现在我自己的、父母的、孩子的生日我总是问了忘、忘了问一直记不得，真是苦恼的事。我希望从自己入党的日子记不清这件事取得教训。
为了符合“４月”，他很快给自己重新定位了一个从来没有说过的“１９３７年４月入党”的新说法。以后，他即照此改写了个人历史。然而，这无法令人信服。一般的人对日、月或许会记错，记错年头的却很少。一般的人对一般的事容易记错，对入党这样关乎自己政治生命的大事，不大可能记错年头。尤其是张春桥，连自己少年时代何时何地发表了哪篇文章，都能如数家珍，一一道来，怎么会记错入党年头这样的政治生命的起点？尽管他一再责怪自己“低能”，却还是给人们留下了一个大大的问号。
其实，张春桥“１９３６年４月入党”的说法也并非凭空捏造。问题在于当时上海地下党组织的复杂情况。
红军长征以后，上海中共党组织与中央失去了联系，直到１９３６年５月冯雪峰受到达陕北的中共中央负责人张闻天、周恩来委派，作为中央特派员再次回到上海，才开始了重建中共上海党组织的工作。在此之前，在上海自然存在或自行建立的党组织，有上海的中国共产党临时工作委员会（“临委”）和文化工作委员会（“文委”）等近十个系统，冯雪峰都分别进行了考察和处理，贯彻了中央的“隐蔽精干，长期埋伏”方针。他还陆续通过王尧山等，联系上一部分失去组织关系的党员，叫他们暂时以个人的名义根据中央的政策去从事活动。这种情况一直到１９３７年５月，中共中央派刘晓到上海负责筹建中共江苏省委时为止。
那么，张春桥参加的是甚么组织呢？这个谜底直到粉碎“四人帮”后才完全揭开。
１９７６年１０月１８日，吴仲超写的材料明确指出：一九三六年在上海，宋振鼎同一些……人成立了一个预备党员委员会，这是个非法组织。由我通知宋振鼎，宣布取消了这个组织。解放前我不认识张春桥，文化大革命中，从外调的小将们口中才知道那个委员会内有张春桥。
１２月２５日，宋振鼎写的揭发材料说：一九三六年四、五月间，我（化名吴成志）与原社联林福生（从苏州反省院出来的）、王德明等成立中国共产党上海预备党员委员会，曾经我介绍张春桥参加为预备党员。这个组织没有党的组织领导，是我们自己成立的。成立不久，上海党组织派吴仲超找我谈话，指出这个组织是非法的，叫立即解散。我们当即解散，并通知到所有参加的人，也通知了张春桥。此后，我再未介绍过张春桥入党。
原来，张春桥１９３６年４月加入的是由一些和党组织失去联系的党员自行成立的组织，并非正式的中共组织。未经上级党组织批准而成立，根据党章当然是非法的，被解散也是正确的。因此，张春桥在上海根本没有加入过中国共产党。
§０５　关于“叛徒”
当然，这种组织起来的群体虽然不能称为党组织，但也不能简单地称张春桥“伪造入党历史”，“叛徒”更是谈不上。所以，１９５６年中共上海市委审查后曾作出结论：恢复张春桥１９３７年４月至１９３８年８月重新入党前的一段党籍。由此，也可以知道，前述康生举证说吴仲超知道张春桥是叛徒的说法，也不成立。因为吴无论在张任要职时还是在粉碎“四人帮”以后，都坚持说在建国前不认识张。
至于康生所提出的另一个证人王观澜，与江青有关，但与张春桥无关。１９７７年中共中央关于“四人帮”的罪证材料上，说“江青是叛徒”，唯一依据就是农业部人事司副司长、王观澜夫人徐明清的交代。江青１９３４年曾在徐领导下从事革命。但是，徐后来写出更正材料说明，她所揭发的“江青是叛徒”的材料，那是由专案组人员口述，她被迫执笔写成的。她不承认能证明“江青是叛徒”的问题。
张春桥的要害问题并不在此，而在于他明明接到通知，告诉这个组织被解散，仍然要在以后的长时间里称自己当时加入了党组织。他为甚么要坚持这样说呢？１９３７年７月７日卢沟桥事变促成了国民党和共产党的第二次合作，党组织得到了大规模发展，此前和此后的中共党员在建国后的政治待遇是有较大差别的。如果能将自己的党龄推到“七七事变”以前，将会是一种政治资本。张春桥的目的虽然暂时地得逞了——把入党时间定为１９３７年４月，但是也付出了代价——向党隐瞒历史真相。这成为他日后的一个政治历史问题。
经过上述三方面考察，我们可以得出一个结论——张春桥虽然在历史上有问题，但并不是叛徒和国民党特务，而且这些问题在文革前已经交代过，有组织结论。
文革中，林彪集团要向全国昭示张的“叛徒”历史，康生根据毛批评“四人帮”的风向来揭发张是“叛徒”，周恩来多次以“叛徒”和“严重政治历史问题”来阻止毛对张的信用，都是当时特定政治斗争的需要，而且也取得了成功——毛泽东最终没有把最高权力托付给张春桥。
张春桥的历史问题值得深思。
《水浒传》第一回有个故事：“洪太尉误走妖魔”，说的是宋朝廷派洪太尉去华山进香，误揭了天条，放出种种“妖魔”，使得“天下大乱”。那么，究竟张春桥、姚文元原本就是“妖魔鬼怪”，放他们出笼才掀起了文革？还是文革的特定环境揭去了民主、法制的“天条”，使得一些虽然有严重问题但还不至于是“敌人”的人野心急剧膨胀，得以为所欲为，终于变为“妖魔鬼怪”？
一些材料和著作包括叶永烈的《张春桥传》，把张春桥描述成从小就坏透了的恶棍，一参加革命就是混进来的“阶级异己”份子——十六岁就参加法西斯组织，十八岁就接受国民党特务指令攻击鲁迅……且不论事实如何，仅这种思维定式，就将一个深刻的问题引向了简单化的误区。这仍然是传统的“阶级斗争”思维。当然，从写作传记的角度，这也是最省事、最保险的办法。然而，它不仅不符合“实事求是”的原则，也不能发人深省。
马克思在《资本论》序言中，写过这样一段耐人寻味的话：我决不用玫瑰色描绘资本家和地主的面貌。不过这里涉及的人，只是经济范畴的人格化，是一定的阶级关系和利益的承担者。我的观点是把经济的社会形态的发展理解为一种自然史的过程。不管个人在主观上怎样超脱各种关系，他在社会意义上总是这些关系的产物。同其他任何观点比起来，我的观点是更不能要个人对这些关系负责的。
同样，张春桥的产生，也是一种历史现象。在“左”的环境里，这种人才能得道升天。有这样的土壤和环境，没有张春桥、姚文元，也会产生“赵春桥”、“钱文元”之类的人物，这不是他们的个人早期活动经历所必然决定的。这也是一种“自然史”。
□　摘自陈东林著《张春桥姚文元合传——自传和档案的揭秘》，香港三联书店
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【乱世官场】
未成“接班人”之谜——散忆纪登奎
·赵树凯·
当年，九号院里多有议论，纪登奎曾经被毛泽东考虑为接班人。但是，我在与纪登奎相处的日子里，从未直接问及此事。在我看来，这可能是纪登奎本人最为敏感的话题，如果问了会让他难堪。而且，我也知道，问了也白问，他不会回答我，起码不会直接回答我。现在，借助纪登奎当年漫无边际的闲谈，也许可以有所参悟。
说毛泽东曾经考虑纪登奎作为接班人，普通人也是可以设想的。在毛泽东执掌中国政局的最后七年，纪登奎一直在毛泽东“御前行走”，受毛泽东之托主管中共的组织人事等高层要津，也管理农业等民生大计。其时，纪登奎正当盛年，地方主政经验丰富，在结构畸形、人数有限的高层领导集团成员中十分抢眼。因此，毛泽东考虑接班人选，纪登奎自然会进入视线。这是可以理解的。
但是，在毛泽东执政最后七年，纪登奎的政治地位上升并不显著。标志性事件是一系列的。１９７３年秋天中共十大召开，九大时与纪登奎同时进入政治局、排名在纪登奎之后的军人李德生，成为党中央常委、副主席；九大时中央委员王洪文成为党中央副主席，显现了接班人的明显态势；九大时的政治局委员张春桥也进入中央常委。这三个人都超越纪登奎走在了毛泽东接班人前列。在李德生去职、王洪文暴露出不堪重任后，邓小平于１９７５年１月十届二中全会复出，主持党中央国务院日常工作，可以说又出现了新的接班态势。此时，在毛泽东接班人的序列里，纪登奎的位置并未提高。１９７６年初，邓小平第二次被打倒，接班人序列人选出现了新变数，似乎纪登奎也出现了新可能。但是，政治位势在纪登奎之后的华国锋后来者上，一跃而成为毛泽东接班人。
这里的问题是，纪登奎在中央高层地位如此显要，但是，为什么在毛泽东接班人安排上一直没有走到前边，或者说没有机会独领风骚？
在我看来，毛泽东没有选纪登奎作为接班人，也许是因为对纪登奎太了解。连续多年，纪登奎直接为毛泽东直接办事，经常在毛泽东身边出入。应该说，毛泽东对纪登奎的直接了解，显著多于其他几位曾经考虑接班的年轻领导人。也许正因为这样，毛泽东发现纪登奎并不适合作为接班人。
那么，纪登奎没有被毛泽东选为接班人，究竟是能力问题，抑或信任问题？一般而言，从能力和资历来看，就当时相同年龄段的中央领导人来说，纪登奎比李德生、王洪文、华国锋等都有明显优势。因此，纪登奎没有被毛泽东选为接班人，应该不是能力问题。那么，主要是什么问题？我的猜想是，主要是信任问题，即毛泽东对于纪登奎没有足够的信任。纪登奎为什么没有能够得到毛泽东更多信任？纪登奎从来没有直接谈及过。但是，从他的言谈话语间，也许可以找寻出蛛丝马迹。
一、在接班人行列中
从１９６９年春进入政治局，到１９７６年春天华国锋被明确接班人，纪登奎在毛泽东接班人行列中的位置并未发生重要改变。
从目前掌握的资料看，毛泽东直接说到要把纪登奎作为接班人之一来培养，最早是在１９７０年秋天。１９７０年９月，中共九届二中全会后，林彪的接班人地位已经发生动摇，毛泽东在一次谈话中提出：要培养接班人，我们都是６０岁以上的人了，要培养６０岁以下，３０岁以上的人，像李德生、纪登奎等人。这个时候，在高层领导人的年轻一代中，大概毛泽东最为欣赏的是李德生和纪登奎。李德生和纪登奎都是１９６９年４月九大担任政治局候补委员，李德生５２岁，纪登奎４６岁。文革开始时，两人职务都不高，李德生是解放军第１２军军长，纪登奎是河南省委书记处书记。１９７３年８月中共十届一中全会上，李德生成为政治局常委、副主席。据说，毛泽东对于李德生的最初欣赏，是来自李德生在“文革”初期军队支持左派中的表现，即他比较好地平衡了文革中的各派实力，稳住了安徽局势。至于更深层原因，则不得而知。但是，李德生很快就失去毛泽东信任，并于１９７５年１月４日给毛泽东写信请辞副主席和常委。毛泽东同意了李德生同志辞职，并指示此事只在党内口头传达，不要写在全会公报上。１月８日，十届二中全会批准了李德生的辞职。至此，可以说毛泽东关于李德生作为接班人的设想宣告结束。
１９７３年９月中共“十大”，是文革中期一次非常重要的权力分配。根据毛泽东的安排，纪登奎成为会议筹备负责人，直接领导了十大的筹备组织工作；次年，毛泽东又指定纪登奎负责四届全国人大会议筹备工作。纪登奎当时分管中央组织部。从这个角度看，他是很受毛泽东信任倚重的。但是，从“毛泽东接班人”的最高参照看，纪登奎在十大上收获并不大，具体表现为职务提升不显著。在十大上，纪登奎从政治局候补委员成为正式委员，并没有成为政治局常委，而李德生成为政治局常委、副主席，王洪文成为政治局常委、副主席，张春桥也成为政治局常委。由此可见，毛泽东所说的“接班人”考虑，在纪登奎身上并没有体现。
为什么纪登奎在“十大”上职务提升有限？确切答案无从考证。大致来说，从毛泽东最初谈话提到纪登奎可以作为接班人，到另一次谈话表露出迟疑，说纪登奎作为接班人“还要再看一段”，期间大约一年左右。据河南省省委党史研究室专家访谈资料，毛泽东对于纪登奎作接班人发生迟疑，是在一次与河南省领导人谈话中流露的。１９７１年８月，毛泽东南巡，在武昌东湖宾馆与河南领导人谈话时，特别问道：“有人对我说，纪登奎在河南犯了什么错误。这个人怎么样啊？”有个河南领导人回答说：“纪登奎同志在河南表现很好。要说犯错误的话，就是有一段时间在河南支持造反派搞“反复旧”，跟山东的王效禹一样，有“反复旧”那种思想倾向。”毛泽东听后，当场说道：“纪登奎这个人接班，今后还要再看一段”。由此可说，此时的毛泽东对于纪登奎的信任已发生一定程度动摇。
从毛泽东这番话可见，毛泽东有另外渠道了解纪登奎在河南“文革”中的表现，并对纪登奎有所不满。这位河南省负责人的回答，看起来是为纪登奎做了开脱，但同时也可以理解为佐证了纪登奎在河南有类似王效禹的问题。王效禹是文革前的山东青岛市副市长，“文革”初期成为山东造反组织负责人，一度担任山东省革委会主任，即山东省最高领导人。中共“九大”上，王效禹成为中央委员，但是很快即被关押。王效禹在山东发动的“反复旧”运动，具体过程比较复杂，简单来说是，王效禹提出“文革”成果已经被所谓“守旧”力量侵占，或者说文革中夺权运动还不够彻底，需要再来一次造反夺权。至于说纪登奎在河南有类似王效禹在山东的问题，以本人对于河南文革初期的了解，则毫无所知。后来，这位参加毛泽东谈话的河南领导人被打成林彪死党，关押审查了很长时间。有一些人认为，这是纪登奎利用当时主管林彪专案的机会，打击报复这个人。
我个人认为，虽然从河南角度看，纪登奎被认为有类似山东王效禹的问题，而王效禹是最早被毛泽东整肃的造反上台的省级领导人，但是，即便如此，也不足以决定性地影响毛泽东对于纪登奎的信任。因为，“文革”历时十年，河南阶段不仅短暂，而且属于局部，对于毛泽东来说，观察判断纪登奎，应该主要是依据他在中央工作的表现。这段工作不仅时间长，而且属于政治全局。具体说，应该是在中央工作期间，毛泽东通过对纪登奎的考察，发现了一些不能令他满意的地方，才决定放弃让纪登奎作为接班人的考虑。
作为毛泽东指定接班人，华国锋后来居上的转折性事件是，１９７６年初，接替周恩来主持国务院工作的第一副总理邓小平第二次被打倒。此时，国务院副总理有十一位之多，排名在邓小平之后有张春桥、纪登奎、李先念等。邓小平再次被贬后，纪登奎、李先念联名给毛泽东写信，请求毛泽东指定一位副总理主持国务院工作。换句话说，邓小平再次被打倒以后，众多副总理不能群龙无首，需要毛泽东指定一位副总理来担任其他副总理的领导。最终，毛泽东指定由华国锋牵头负责。可以说，华国锋被毛泽东指定负责主持国务院工作以后，张春桥、纪登奎的接班预期就化为乌有。
那么，纪登奎在中央工作期间，为什么没有获得毛泽东作为接班人的最高信任？以本人从纪登奎晚年闲谈中猜想，毛泽东对于纪登奎有所不满，进而影响到不考虑关于他作为接班人，是基于他在中央领导层的表现。这种表现有两个层面。一个层面是，基于纪登奎在高层权力斗争中的表现，即毛泽东对纪登奎不尽满意的，是纪登奎在高层斗争中为毛泽东冲锋陷阵表现欠佳。虽然在很多老干部看来，纪登奎当时办案整人相当卖力，得罪了很多人，但在毛泽东看来，还没有做到一往无前、义无反顾。另一个层面是，纪登奎在当时重大政策问题上的表现，具体说是，在农业政策的思想导向上，毛泽东对于纪登奎也是有所不满的，即纪登奎的思想倾向与毛泽东不完全合拍。或者说，纪登奎当时在理解和推行左倾的农村政策方面，在毛泽东看来还不够坚决彻底。简而言之，不论是在政治思想倾向，还是在高层斗争中的表现，毛泽东对纪登奎都是不够满意的。
二、在高层政治漩涡中
在文革后期的高层斗争中，毛泽东对于纪登奎的表现似乎越来越不满意。
中央高层作为政治集体，历来不是铁板一块，或者说，这个集体也可以按照政策倾向不同、权力组合不同划分为不同阵营。这些阵营的力量组合在不同条件下常常变动，具体说，某个人属于那个阵营虽然大致确定，但也是经常有所变化的，即在特定情况下不断出现阵营的重新组合。当然，这种重新组合一般都是临时性的。政坛阵营之间的斗争其实历来都存在，只是有时候清晰，有时候不那么清晰，有时候相互之间的纷争激烈些，有时候相互之间的纷争和缓些。显然，“文革”期间这些阵营之间的冲突更直接明显。这种高层政坛的阵营现象，即便是一般人也是可以想象和理解的。纪登奎作为身处高层政坛的中央领导人，自然更有常人无法企及的体察和理解。在与我的闲聊中，纪登奎甚少直接解剖讲解高层斗争的阵营现象，但是，他常常在漫不经心的谈话中勾勒了阵营格局的大致图谱，并在有意无意间总结自己的从政得失。
在纪登奎看来，从他进入中央领导层到毛泽东去世的七八年间，经历了三个巨大的政治漩涡。这三个政治漩涡，一个是毛泽东与林彪之间，一个是毛泽东与周恩来之间，一个是毛泽东与邓小平之间。这三个政治漩涡既有不同时间上的轮换更替，又有同一时间段里的交织纠缠。每一个政治漩涡都会把高层领导人的表现立场做出切分，即出现“站队”问题，或者是整体上即一系列事件上的站队，或者是某件事情处理中的站队。可以说，在这些政治漩涡中，深陷其中的任何人都无法回避阵营依归的问题。
在毛泽东与林彪所形成的政治漩涡中，具体说是在毛泽东与林彪的斗争中，从纪登奎的自我判断来看，不论是“９·１３”之前，还是“９·１３”之后，毛泽东对他的表现应该是满意的。他初到中央时，对毛泽东发自内心地拥护和忠诚，又被毛泽东委以重任，有一种强烈的报恩思想。在处理林彪系统问题中，他可以说是一心一意追随毛泽东，一腔热血为毛泽东冲锋陷阵。一方面是他缺乏高层经验，政治手法上有些生硬，另一方面是他因为有毛泽东的支持无所顾忌，所以冲锋在前，得罪了不少人。不仅清查处理了为数众多的下层官员，也直接开罪了一些高层领导人。
在毛泽东与周恩来所形成的政治漩涡中，纪登奎的表现就有所不同。纪登奎进入中央以后，毛泽东与周恩来之间的关系更加微妙，有合作一致，也有分歧冲突。处在这种复杂的漩涡中，又因为有了以往的经验教训，纪登奎处理事情就有了更多地权衡取舍，在一些情况下，纪登奎的态度向周恩来倾斜，很多情况下站在周恩来一边。毛泽东对周恩来多有不满，江青等人屡屡指责批评周恩来。１９７２年以后“批林批孔”运动中，周恩来不断被批判打压，纪登奎也曾经被江青等人指责。虽然，在江青等人指责他的时候，毛泽东出面为纪登奎说话，解了纪登奎的困境。但是，纪登奎觉得，江青等人对于他的指责，实际上也蕴含了毛泽东对他的不满，甚至背后有毛泽东的直接指使，是毛泽东在通过江青敲打他。
在毛泽东与邓小平所形成的政治漩涡中，纪登奎的处境似乎更加复杂难堪。邓小平复出以后，主持中央日常工作，并开始全面整顿。这种整顿可以说是对文革的直接否定，引发毛泽东强烈不满。这个时候，纪登奎在高层已经具有更多的权势和经验，也面临更多选择和困难。纪登奎处理邓小平与毛泽东之间的关系，在工作中则表现为平衡邓小平与四人帮之间的矛盾。初期，他基本上配合了邓小平的整顿工作，同时，也招致江青等人的尖锐指责，指责纪登奎跟随邓小平这个“走资派”，是向走资派投降的“投降派”。是毛泽东出面制止了江青等人对纪登奎的指责。从这个事情中，纪登奎既感受到了毛泽东的保护，也联想到江青的指责，有可能来自毛泽东。邓小平第二次被打倒以后，纪登奎主持国务院日常工作，他否定和指责邓小平的整顿，包括处理了一批追随邓小平的高级干部，如铁道部长万里就是他直接处理的。这个过程中，邓小平、万里等人对于纪登奎也是很不满意的。在１９７８年末的十一届三中全会期间，万里等人曾尖锐地指责纪登奎。１９８３年９月，纪登奎在一份材料中写到：“铁路问题，是郑州，万里、建勋和我三人共同议定的处理意见，本来是正确的。批邓、反击右倾翻案风时，毛主席批评‘郑（州）、兰（州）两局处理错了。破坏了生产关系，从而破坏了生产力。’我错误地照毛主席的指示，批评了万里同志。此事，我已多次做了检讨，我已向中央检讨三次了。向万里同志道歉。我应负主要责任。”简单地说，纪登奎尴尬在于，他先是支持了邓小平的“全面整顿”，引起毛泽东不满，后来毛泽东批邓，他又转而批邓，严厉处理了邓小平阵营干部，结果两边都开罪了。
文革后期，纪登奎不再那么义无反顾地为毛泽东冲锋陷阵，也许两种原因。一个原因是，纪登奎在政策思想倾向上是偏右的，内心倾向于邓小平的某些思路；一个原因是，纪登奎看到毛泽东来日不多，邓小平将要东山再起，也许要将自己与毛泽东做些切割。毛泽东对于纪登奎的这些游弋姿态，不会没有察觉。这也许正是后来毛泽东不选择纪登奎做接班人的重要原因。
三、在高层政策争执中
从政策主张来看，纪登奎当时与毛泽东的一些想法似乎不完全合拍。
关于纪登奎的思想倾向，是一个人们很少关注和研究的问题。在这里，思想倾向可以归结为“左”或“右”的问题。纵观纪登奎长期以来的工作和言论，从战争时期，到建国以后的合作化、人民公社化，还有学大寨运动，工作中积极追随毛泽东。但是，从思想上来说，他的“左倾”不是思想深处的，更不是一贯的。如同有党史研究者所说，纪登奎在各类政治运动中表现的特点是：“反左不肯落后，反右比反左更积极”。这一点如果同张春桥等人比较，纪登奎的这个特点就更加明显。或者说，纪登奎的思想倾向上显然属于“左中偏右”。特别是，他对毛泽东“继续革命”理论的理解和阐述，显然不是毛泽东所能满意的。文革前，他甚至说出“不要管什么主义，吃饱饭才是马列主义”；文革中他主管农业，对于毛泽东比较肯定的政策主张，如取消自留地、将生产队作为核算单位提升到生产大队等意见，他都明显有自己的保留意见，在领导农业部门的工作时经常表现出迟疑态度。
阅读纪登奎１９７０年代分管农业时期的讲话记录，一方面可以发现他的一些左倾言论。在北方农业工作期间之后，他反复强调“学大寨学什么，要学政治挂帅，学共产主义精神，学用毛泽东思想教育农民，这是第一条”；“抓农业要搞大批判，要批刘少奇的反革命修正主义路线”；“大批判要批两头，一头批刘少奇复辟资本主义，也要批刘少奇、谭震林形左实右，瞎指挥和浮夸等”。但是，在具体政策问题上，他表现得比较稳健，明显不同于陈永贵。陈永贵的政策主张，实际上是毛泽东所赞赏的。关键性问题是生产大队核算问题，陈永贵主张快过渡，毛泽东批示赞成，认为核算层级“越高越接近共产主义”。但是，纪登奎有自己的另外一种看法，他在与农林部负责人谈话中说：“大队核算，要看条件，大家都愿意快点进入共产主义，但是要看条件。”在人民公社办社队企业问题上，他的想法也比较慎重，提出：“大队可以办企业，但要看怎么办，是平调，还是自力”。明显地，纪登奎不赞成人民公社内部的“一平二调”。“一平二调”是人民公社“一大二公”的基本工作机制。纪登奎不赞成一平二调，实际上是对人民公社建设思路有不同想法。正是基于这些原因，文革中农业部的干部一般都认为纪登奎的政策思想比较务实，不是很左。但这也许正是毛泽东所不满意的。
１９７０年６月，纪登奎分管农林部不久，与农林部负责人谈话：“大队核算要慎重。昔阳县大小队、小大队的核算，陈永贵的管理水平，就问题不大了。如果生产力不够，就不是普遍搞的时候。有些大队合并以后，大家收入都有增加，而不是抽肥补瘦、挖肉补脸。政治条件有了以外，还要有经济基础。”随后，纪登奎在另一次会议上强调：“自留地等，一般不要动。不要把６０条吹掉，允许一点自留地，可以解决户养猪饲料问题。有些地方自留地采取统一耕作，按平均产量分配给社员，这办法也可以，不可以一点也不给。如果完全取消自留地，对养猪、养鸡很不利。我去过陕西，问农民吃不上猪肉的原因，其一就是取消了自留地。养猪要两条腿，公养和私养。”显然，纪登奎的这些主张，和毛泽东赞赏的政策主张不完全吻合。毛泽东当时支持的主张是，人民公社尽快从生产队核算向生产大队核算过渡，砍资本主义尾巴连自留地也取消。对于纪登奎的思想特点，毛泽东不会没有察觉，也不会满意。
我们不知道，毛泽东后来安排陈永贵担任副总理，也参与分管农业，是否是基于对纪登奎的政策倾向不满意。陈永贵一系列政策主张，频频得到毛泽东赞赏。目前看到的一些资料表明，在当时高层一些场合中，纪登奎对陈永贵的政策主张多有微词，甚至否定，有时几乎是不加掩饰的。在晚年，纪登奎在闲聊中，谈到陈永贵当时的一些主张和观点，更直接表示出不以为然甚至轻蔑。
原农林部有关会议记录还记载，１９７８年１０月１４日，农林部传达１０月１３日纪登奎听取农林部工作汇报时的谈话。纪登奎说：“在新华社国内动态清样上看到，安徽出现了产量责任制。文章的倾向是优越性很大，农林部可以去调查”。在新华社记者关于凤阳马湖公社的建立生产责任制的材料上，纪登奎批示：“这就是包产到组，有些可以参考”。纪登奎还提到，广东出现了包产到人的，主要是甘蔗，据说产量提高两三倍。纪登奎说，江苏北部和安徽北部，连续两年大旱，但有的地方减产，有的地方增产，这说明一种措施不行，并要求农林部派员前往安徽调查。包产到组是包产到户的起步，正是从包产到组开始，农民才进而搞起了包产到户、包干到户。此时，十一届三中全会尚未召开，农村经济政策并未放宽，但是，纪登奎看到安徽出现了包产到组，广东甘蔗出现包产到人，并没有大惊失色，如临大敌，而是相当淡然。虽然没有表露出肯定，但也没有直接反对，而是要求农林部派员调查，并流露出，包产到组也是增产措施之一。纪登奎的这种表现，与三中全会后任副总理的王任重得知包产到组后的强烈反对态度形成鲜明对照。有农口老干部说，纪登奎对农村情况相当了解，担任地委书记时也搞过包产到户，所以，当时对于包产到组的出现并不吃惊，甚至有一种理解。
于光远曾经在一篇文章说：“纪登奎对于毛泽东的那套东西比较熟悉”；还有一位老干部曾对我说：“纪登奎的最大特点就是善解人意，这个“人意”就是毛泽东之意。”但是，说“熟悉”也好，说“善解”也好，只能说领会得比较清楚，但是这种“领会”并不意味着完全认同。比较而言，张春桥和华国锋，对于毛泽东的政策思想则表现出了更高忠诚。张春桥似乎从思想深处认同毛泽东的“继续革命”理论，华国锋后来执行毛泽东的既定政策相当坚定执着。换另一个角度来看，张春桥顽固地遵奉毛泽东晚年政策思想，华国锋坚持“两个凡是”，说明毛泽东并没有看错人。
从我与纪登奎的直接接触来看，纪登奎虽然是个好读书的人，但是，对于马列主义理论等意识形态问题，并不执着和偏爱，相反，他谈思想理论问题，倒是更多采取实用主义态度。他的这种思想倾向，也许是毛泽东所不能放心的。
纪登奎最终没有被毛泽东选为接班人，是一个历史之谜。任何猜想和分析，都难免沦为无稽之谈。但是，这仍然不妨碍我们在观察这段政治情景时，展开一定的想象。高层政治斗争虽然深不可测，但并非毫无规律可循。具体说，高层政坛上选择盟友或者接班人的考量因素，虽然复杂迷离，但是大致而言，总是要围绕个人能力、忠诚程度、思想倾向等因素来衡量取舍。就毛泽东对纪登奎的使用来说，当他发现纪登奎的政治忠诚有时候有所动摇、政策主张有时候有所差异，放弃纪登奎作为接班人，似乎也在情理之中。
□　来源：《当代农政》微信号
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
茅盾文革期间撰写回忆录
·祖　远·
一，见猎而心动
文革开始后，茅盾除了应付纷至沓来的外调者和自理点家务外，每天大多是阅读报纸和两本“大参考”，了解国内外形势，没有多少时间再看其他书籍（其时那些“三突出”式的作品他也不愿看）。１９６９年国庆节，他被剥夺了出席天安门庆典的资格，连两本“大参考”也停发了。不久老伴又先他而谢世。此后，老人对一切似乎都看开了，心境反趋于平静。特别是１９７０年春，儿孙们搬来同住后，家务的烦恼摆脱了，老人开始利用闲暇，阅读起历史著作与翻译作品来。他在６月３０日的日记里写道：
三月至六月，计读书如下：郭沫若主编之《中国史稿》第一、二册，谢缅纳夫之《中世纪史》，法人Edita　Morris（女）的《广岛之花》英译本。其间，曾浏览别的书，不具书。
值得注意的是，老人的兴趣忽然转向中国古代史与欧洲黑暗的中世纪时代的历史，似乎想从中思考些什么，这是颇耐人寻味的。
需特别提到一件事：１９７１年初，当茅盾读了杨熙龄于５０年代翻译的英国浪漫主义诗人拜伦的《恰尔德·哈洛尔德游记》一书后，那似乎早已熄灭的激情——对思想与艺术的追求之火，在他内心深处重又喷燃起来。辛亥革命前，鲁迅在《摩罗诗力说》里，曾把拜伦推崇为“立意在反抗，指归在动作”的摩罗诗派之“宗主”，盛赞他的《恰尔德·哈洛尔德游记》为：“波谲云诡，世为之惊绝。”６４年后，已入垂暮之年的茅盾，同样给这部充满对暴政与邪恶的憎恨和对自由与正义的追求的诗篇，予以高度的评价；并浮想联翩，萌生了以骚体重译拜伦的这部抒情史诗的念头。他写道：
昨日阅拜伦的《恰尔德·哈洛尔德游记》完。此为杨熙龄译本，１９５６年上海新文艺出版社印本。译笔算是不差的，因为原作是斯宾塞诗体，极不易译；想到这一点，应当说译本是好的。原作上下古今，论史感怀，描写大自然，包罗万有，洋洋洒洒，屈原《离骚》差可比拟，而无其宏博。在西欧，亦无第二人尝此格。从这里看，又觉得译本（散文，语体）太简陋了。余老矣，虽见猎而心动，徒搁笔而兴叹。倘在廿年前，假我时日，试以骚体译之，不识能差强人意否？（１９７１年２月１—９日日记）
在茅盾文革期间的日记里，这种一反起居记与流水账式的写法，专就一部文学名著及其译本进行品评，流露出内心的冲动与壮志难酬的感慨，实为罕见。尤其值得注意的是，以现实主义文学大师著称的茅盾，晚年身处逆境，忽然对浪漫主义文学巨子拜伦的诗作发生了浓厚的兴趣。其中，必有某些东西强烈地吸引住他，才能唤起他沉寂已久的心灵深处之火花。茅盾的这一声长叹，也说明了这位为中国现代文学的诞生与发展笔耕一生的大师，即使在十年浩劫的灾难岁月里，心灵深处的火光也没有熄灭。据此也就不难理解他后来能以近八旬的高龄，开始着手续写《霜叶红似二月花》和为撰写回忆录进行长久而认真的准备了。
茅盾逝世以后，为编辑４０卷本的《茅盾全集》，在搜集整理其著述过程中，茅盾的儿子韦韬（原名沈霜）透露他父亲曾续写过《霜叶红似二月花》的情况。
大约在１９７３年，韦韬夫妇见父亲闲居无事，曾建议他把《霜叶红似二月花》续写下去。他们劝道：“如今反正没有什么事可做，你何不悄悄地写下来，虽然现在不能发表，我们把它留着也是好的。”茅盾经过认真考虑，终于同意了。
事实上，早在１９４２年—１９４３年间，这部未完成的小说刚问世时，就有朋友劝他续写下去，终因世事变迁未能如愿。茅盾在１９５８年写的《〈霜叶红似二月花〉新版后记》里说过，这部书本来是一部规模比较大的长篇小说的第一部分，当初（１９４２年）迫于经济不得不将这一部分先出版，现在就应当暂时停印，等待全书脱稿后一总再印。但是惭愧得很，荏苒数年，没有续写一字，——而且自审精力和时间都未必有可能照原来计划中的规模把它写完成了。又说：“如果我能够多活几年，找出时间，续成此书，了此宿愿，那当然更好，不过，我不敢在这里开支票。”这回，经儿子儿媳的提醒与支持，老人果真动手来了此３０余年来未曾了却的宿愿。他酝酿、构思新的续写计划，写出一份比较详细的提纲，积累了一些素材，并且动手写了一些章节段落。
十分遗憾的是，１９７４年１２月初，他们全家从东四头条搬到交道口新居后，此事就停下来。大约因续写计划规模太大而茅盾年事已高、精力不济，老人自忖一时难以完成，就索性把它搁置一旁了。现在由他亲属珍存下来的，就只有一份较详细的提纲与已写成的若干章节。
二，二十余盘录音磁带
茅盾在文革期间做的另一件重要的工作，就是开始为撰写回忆录做淮备。在儿子儿媳的帮助下，他曾悄悄地进行了持续一年之久的题述录音。这一工作，为他在粉碎“四人帮”后，撰写《我走过的道路》一书，勾勒了大体的轮廓，奠定一个初步的基础。
１９７３年以后，茅盾读过不少人物传记与回忆录，如《丘吉尔回忆录》、《赫鲁晓夫回忆录》、《艾登回忆录》等。这是否对他后来着手准备写自己的回忆录，起过一定的触动作用呢？
茅盾开始回忆录的准备工作，始于１９７５年。是年初，邓小平复出，周总理在四届人代会上重申建设四个现代化的社会主义强国的战略目标；文艺界出现电影《海霞》事件；江青因《红都女皇》事受到中央批评；毛泽东批评了“四人帮”（这一消息，最先是胡愈之告诉茅盾的）——国内的形势开始出现转机。老人从知交和亲属处不断听到一些喜人的“小道消息”，从报纸上也看出这一变化的端倪，感到十分高兴，期望着国家从此能步入正常的轨道。这时，一些好心的同志通过茅盾家属，建议他着手写回忆录，为后世留下珍贵的资料。其实，茅盾及其亲属已有所考虑，只是对外没有吭声，也尚未真正动手而已。然而，不久形势又急转直下，同年８月，“四人帮”又挑起“评《水浒》、批宋江”，抓“现代投降派”的恶风；紧接着“四人帮”大批文艺界的所谓“右倾翻案风”——种种不祥的迹象，使茅盾深感不安，他和儿子分析形势，感到一场新的灾难又将来临。就在这种形势下，颇有点韬略的儿子，又向父亲提出搞回忆录的问题。此时老人也自感来日无多，很想把自己一生的经历和所走过的道路，作一次系统的回忆与清理，留下一份真实的记录。经过商量，他们决定采取口述录音的办法。
当时，家里只有一个从旧货店买来的小录音机，他们就利用这台旧录音机，由茅盾一段一段地口述，儿子、媳妇帮他录下来。茅盾从家庭和童少年时代的事说起，每天讲一点，录一点。就这样，从１９７５年底起，直到１９７６年底才结束，先后录制了２０多盘磁带。
在录音过程中，茅盾是顺着自己的经历，凭回忆梳理出一个大体的轮廓，其中难免有所跳漏。因此，儿子时常从旁提问，建议他补讲一些问题。凡记得起来的，老人都作了补叙。他一直讲到全国解放为止，表示解放以后的事，就不用讲了。儿子又建议，解放后也可以选一些比较重要的事情讲讲，如建国初期是怎样当上文化部长的；１９５７年同毛主席访苏情况以及一些知交故旧的情况。于是老人又讲述了一些解放后的重要经历与交往情况。
１９７６年，茅盾跨进８０高龄。面对“四人帮”垮台前夕风云变幻、扑朔迷离的形势，回忆起自己一生所经历的烽火岁月与文坛风云，老人不禁感慨万端：他从青年时代起就为之追求、献身的共产主义理想；他通过历史画卷式的艺术世界所呼唤的祖国的春天；他亲闻目睹无数先烈、朋辈用鲜血所换来的新中国，在十年浩劫中已被“四人帮”践踏得面目全非。他只能以复杂而沉重的心情来回首往事，并对以往的经历与作为产生了一种“俯仰愧平生，虚名不副实”的自责心理。他这年所写的那首著名的《八十自述》诗里，就明显地流露出这种复杂的心情：
忽然已八十，始愿所未及。
俯仰愧平生，虚名不副实。
昔我少也孤，慈母兼父职。
管教虽从严，母心常戚戚。
儿幼偶游戏，何忍便扑责。
旁人冷言语，谓此乃姑息。
众口可铄金，母心亦稍惑。
沉思忽展颜，我自有准则。
大节贵不亏，小德许出入。
课儿攻诗史，岁终勤考绩。
这似乎是一首尚未写完的诗。从题目看，作者是想就自己一生的经历与道路，来抒怀述志，情真意切而又朴实无华，完全是一种发自心灵深处的声音。开首的两句，带有总揽全诗的意味。下面却只写了童少年时禀承慈训，即戛然而止，留下中途辍笔的明显痕迹。其所以辍笔，大约在当年的情势下，这样的自述难以终篇。其时，“四人帮”加给他的“三十年代文艺黑线的祖师爷”这顶莫须有的大帽，尚如幽灵般悬在他头顶，且世事沧桑，自己毕生所从事的文学与社会活动，涉及的许多同时代人，也大多不是被关进“牛棚”就是被打入冷宫。凡此种种，都使他的《八十自述》戛然而止。不过，从字里行间，我们仍可以感受到作者沉重、压抑的心情，感受到他对自己一生的行止并未失去自信。“大节贵不亏，小德许出入”，就是一种对诽谤者的答复。
１９７６年１０月１０日，韦韬首先得悉“四人帮”已被抓捕的消息，当天兴匆匆地赶回家告诉父亲。茅盾听后十分兴奋，说：“这是件大好事，他们该有那么个结果。”有好几天，他们全家都为此事兴奋不已。老人又重新提笔，写下了四首诗。
其二
蓦地春雷震八方，兆民歌颂党中央。
长安街上喧锣鼓，欢呼日月又重光。
（１９７６年１０月）
十月春雷
白骨成精善变化，人妖莫辨乱真假，乔妆巧扮自吹嘘，笑脸狞眉藏诡诈。
因缘时会忽登龙，身价已非旧阿蒙，自封左派鼓簧舌，妄图只手蔽天聪。
画皮未剥多威武，闷棍毙人胜刀斧；翻新帽子满天飞，喜怒随心谁敢迕？
挑起武斗制分裂，破坏生产手段辣；迫害总理图夺权，人人切齿曰可杀！
十月春雷布昭苏，剥落画皮验真身；万众欢呼天又晴，彻夜锣鼓庆新生。
（１９７６年１２月底）
从这两首诗中，我们可以感受到老人喜悦的心情。从３０年代以来，他对江青的行迹及其后来的所作所为，是相当了解的，特别是对她在文革中的丑恶表演，她给广大文艺工作者带来的灾难，也是深恶痛绝的。正因为如此，“四人帮”一垮台，他立即打破长期的沉默，写下了一些辛辣讽刺江青的丑恶行径的诗篇。如果把这些相当直白的诗篇，同几个月前写的《八十自述》相比，前者的那种沉重、压抑的心情已一扫而光。
三，回忆录写作的点点滴滴
结束了十年浩劫的动乱岁月，特别是党的十一届三中全会以后，已是年迈多病的茅盾，仿佛又注入新的血液。生命之火、希望之火重新在老人心中燃烧。他又振奋起精神，为业已凋零沉寂的中国社会主义文艺的复兴与发展，重新提笔写作。国内外的广大读者，又开始听到这位沉默了十余年的文坛巨擘的声音。他在生命的最后４年多时光里，再也没有停下手中的笔。
茅盾在晚年发表的文章、讲话及重新出版的十多种著作中，其回忆录《我走过的道路》，可以说是一部最重要的著作。那是他倾注最后几年心血精心撰写而成的。
为了写好回忆录，茅盾耗费大量心血，查阅了大量旧报刊与有关材料，也曾向亲朋故旧查询故人故事。回忆录前头的许多部分，茅盾后来又重新写过，有些章节也是重新整理、充实、改写的。为了做好这一工作，他曾向有关部门提出要求，先是让儿媳陈小曼协助搜集、查借各种资料，后来改为由儿子韦韬提前离休，专门给他当助手，使得老人得以集中精力撰写回忆录。
１９７８年８月１６日，陈小曼代茅盾去信让南京大学教授叶子铭为其借阅他的第一部翻译作品《衣》、《食》、《住》的旧版本，并表示如果能借阅的话，“保证不损坏，用完立即挂号奉还”。收到书后，茅盾将它同上海购得的新版进行比较，并于９月２９日亲自给叶子铭写信，就他正在进行的回忆录写作之难处，讲了一大段话：
近来我收集旧作，因为要写回忆录。此事难在不看从前的文章，则有些事难以核实。而从一九一八起至一九二O年，我在上海各报副刊及商务各杂志发表文章之多出我记忆及者数倍之多。这个回忆从我的家庭，外祖父、母，母亲、父亲等写起，然后是学校教育，然后是职业生活。现在先发表的是商务编译所内部发行之《新文学资料》，年内出版。一些大专院校近来搞一些茅盾著作年表等，错误很多。皆因他们未查得原件，只知篇名之故。对于我的家庭及其他活动也有以耳代目之病。
这种严肃认真、一丝不苟的精神，实在令人感佩不已！为了查实叶子铭提到的那份材料中所提到的人和事，茅盾十分认真地约请一些当年的老同志帮助回忆。他在１９７９年９月２７日的日记里写道：
下午三时半罗章龙来谈，此盖我预约他，有些事，（关于一九三三年中共上海地方兼区执委会的记录中有些人的情况）要请教他。他谈了些当时的情况（例如张国焘在办上海劳动组合书记部时用了特立这个名字），并谓解放后他先在湖南大学任教，后到武汉大学。后来我将上海地方兼区执委会的记录抄本（原件存上海档案馆，此为叶子铭抄来的）给他带回去，慢慢思索其中一些人名的情况。
１９７８年７月１６日，叶子铭去拜访茅盾，得知他为写回忆录需搜集各种资料，便告之自己手头除有一些高校与图书馆编印的茅盾著作及研究资料目录外，还保存一份１９６２年的访问记录稿的抄件，其中有许多茅盾的朋辈与战友谈到他过去的文学活动与社会活动的情况。茅盾听后很高兴，当即表示希望叶子铭寄给他看看。
在“〈我走过的道路〉序”里，茅盾曾说过：“他人之回忆可供参考者，亦多方搜集，务求无有遗珠。”对回忆录的材料，他全是采取这样的态度。这里不妨举个例子。根据茅盾本人和党的“一大”代表包惠僧、张国焘，以及许多老同志的回忆，茅盾曾参加党的“一大”前成立的上海共产党小组，是确定无疑的事。然而，关于参加的时间以及这一组织的名称，由于年代久远，加以许多当事人的回忆，说法不一，一时很难作准确的判断。１９６２年l０月间，茅盾就此事说：“１９２０年上海成立的共产主义小组，我也参加了。记得是李达先跟我讲的，我同意了。……记得最早的成员有陈独秀、李达、陈望道、李汉俊、俞秀松、杨明斋（懂俄文，开会时也当翻译。当时开会第三国际都有人参加），还有邵力子和我。”文革后，茅盾写到这段经历时，把时间又推后至１９２１年初。他在最初发表的《复杂而紧张的生活，学习与斗争》（上）里，说他“是在一九二一年二三月间由李汉俊介绍加入共产主义小组”的。这一改动，主要是根据一些有关人士的回忆材料，特别是根据包惠僧的回忆推断的。包在１９６２年１１月６日的谈话中说：“雁冰正式入党是在一九二一年一二月间，与邵力子同时。当时，陈独秀已去广州，是由李汉俊在上海负责。我和他初次见面是在李汉俊家里开支部会时。”这里所说的正式入党，即指“一大”前的上海共产党小组。大约包惠僧是党的“一大”代表之一，比较熟悉建党初期的情况，所以茅盾觉得他的回忆比较可靠，就据以更正。不过，对所说的时间，他又稍作更动，推迟至二三月间，其中大约另有根据。
后来，在１９８１年１０月正式出版的《我走过的道路》（上）里，他又根据有关的史料追忆，把这个小组的名称和自己参加的时间，再次作了改动，说他是“一九二○年十月间由李汉俊介绍加入共产党小组”的。这主要是根据如下史实推断更改的：１９２０年底，上海共产党小组筹办了第一个党刊《共产党》。应主编李达之约，茅盾在该刊第二号上，发表了署名“P·生”的４篇译文，即《共产主义是什么意思》、《美国共产党党纲》、《共产党国际联盟对美国IWW（世界工业劳动者同盟的简称）的恳请》、《美国共产党宣言》等。当时，该刊属党内秘密刊物，凡在上面发表文章的人，大多是上海共产党小组的成员。这一期刊物出版于１９２０年１２月７日，从茅盾应约为其译稿到正式出版的时间看，他推断参加小组的时间约在１９２０年l０月间。此外，据茅盾的反复回忆，他虽然不是上海共产党小组的最早发起人，却是小组成立后被最先发展的成员之一。他的这一说法，也确实是有根据的。据张国焘的回忆，中国共产党上海小组于１９２０年８月成立前，他听陈独秀说过，除最初的７个发起人外，“预计沈雁冰、俞秀松等人也会很快参加。”张国焘还推断：“沈雁冰、俞秀松等人的参加，……都是在第一次正式会议以后的事。”从以上两点看，包惠僧凭个人回忆的说法，并不是很准确的，茅盾根据上述情况又重新把参加的时间改为１９２０年１０月间，虽也属推算，但应该说是比较接近史实的。至于小组的名称，过去他曾称之为上海共产主义小组或马克思主义小组，后来则是根据国内党史研究的有关资料，把它改称为上海共产党小组。
茅盾对自己早年参加共产党小组的时间这一细节问题不断地进行查核、修改，不是没有道理的。早在党的“一大”以前，他就公开发表文章，明确表示自己对马克思主义学说的向往与信仰。例如，他在１９１９年五四运动前后发表的《托尔斯泰与今日之俄罗斯》一文里，就高度评价俄国十月革命后的布尔什维克主义，预言“二十世纪后数十年之局面，将受其影响，听其支配”。１９２１年１月，在《家庭改制的研究》一文里，他则明确宣告：“我先欲声明一句话，我是相信社会主义的；社会主义者对于家庭的话，远如恩格尔（按：即恩格斯）的《家庭的起源》中所论，近如伯伯尔（按：即倍倍尔）的《社会主义下妇人》所论，我觉得他们不论在理想方面在事实方面都是极不错的（尤佩服他们考史的精深），所以我是主张照社会主义者提出的解决法去解决中国的家庭问题。”这两篇文章写于上海共产党小组成立前后，对于我们从思想信仰上印证茅盾很早就参加中国共产党的建党活动，可以说也是一个重要依据。
茅盾在撰写回忆录的过程中，对自己或他人的回忆，都不是轻易地据以下笔，而是要反复地查阅大量的资料，力求准确或比较接近历史事实，方感心安。虽然，１９７６年他搞过一套口述录音，但由于他对自己采取了一种近乎苛求的态度，所以从１９７８年起至１９８１年３月２７日他逝世前，尽管前后花了３年多的时间，他的回忆录写作计划也才只完成了一半。
那么，茅盾亲自撰写的回忆录，究竟写到哪一年；余下的部分，又是由谁根据什么材料续写下去的呢？
《新文学史料》１９８３年第一期在刊登茅盾的《回忆录》第十八节《一九三五年记事》时，有编者按：“茅盾同志的回忆录，其亲笔撰写部分已经登完；自本期起续载的，是其亲属根据茅盾同志生前的录音、谈话、笔记以及其他材料整理的。”就是说，茅盾亲笔只写到１９３４年为止，其最后部分，即刊登在《新文学史料》１９８２年第四期上的《一九三四年的文化围剿和反围剿》。这一节回忆录篇末署明的写作时间，是“１９８１年２月８日”。
据后来韦韬夫妇披露，茅盾住院前两天还在写回忆录。茅盾是１９８１年２月２０日住进北京医院的。他于２月１８日还写了关于《虹》的部分，这是又回过头来补叙《虹》的创作情况的，大约插进《亡命生活》一节里。当年他给郑振铎写了一封信，信里说，他写完《虹》后还拟写《霞》。２月１８日，茅盾赶写《虹》的回忆部分，他感到比较累。１９日就有低烧，休息了一天。亲属劝他住院治疗，他不肯。第二天，精神更不好，他才说：“看来我得住院了。”这样，２月２０日他就进了北京医院。
这就是说，茅盾亲笔撰写的回忆录，最后写的不是《一九三四年的文化围剿和反围剿》，而是回头补写了当年写完《虹》之后曾拟写新的长篇《霞》的情况。这最后补写的几页文字，后来就插入《亡命生活》一节里，刊于１９８１年《新文学史料》第二期上。其内容，主要是依据当年他给郑振铎的信，追忆《虹》的命意及《霞》的创作构思。被郑振铎摘录发表的信，刊载于《小说月报》第二卷第五号（１９２９年５月l０日）的《最后一页》上。其中有一段话，唤起了老人对昔年在日本京都创作《虹》时新的艺术构思的追忆：
《虹》是一座桥，便是春之女神由此以出冥国，重到世间的那一座桥。《虹》又常见于傍晚，是黑夜前的幻美，然而易散；虹有迷人的魅力，然而本身是虚空的幻想。这些便是《虹》的命意：一个象征主义的题目。从这点，你尚可以想见《虹》在题材上，在思想上，都是“三部曲”以后将转移到新方向的过渡；所谓新方向，便是那凝思甚久而终于不敢贸然下笔的《霞》。
茅盾临终之前，依据上引的这段文字，抱病补写的关于《虹》及其姐妹篇《霞》的一段回忆，成了他留给世人的最后文字。在国内外的读者中，包括茅盾研究者在内，都不知这位著作等身的一代文学大师，曾想继《虹》之后再写一部新的长篇《霞》；即使有知情者，也只知道他有过这么一个计划而已。所以，他留下的这一段最后的回忆，是十分珍贵的。令人无限叹息的是，当他写完这段久藏于心底的回忆之后，就带着衰弱的病体与霞一般的期望住进了医院，一个多月后与世长辞了。
茅盾逝世之后，他那未曾写完的回忆录，由韦韬根据父亲的口述录音，以及他们长年累月为回忆录所进行的对答谈话，包括茅盾所留下的札记、素材和大量书刊资料，加以整理、续写。
□　选自《文史精华》２０１０年１２期
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事非烟】
红八月的一个晚上
·潘士弘·
我发小家的遭遇，说明了五十多年后的今天，社会暴力无论是形体的还是言语的都是有根源的。
我有几个很要好的小学同学都属于出身不好的。我很惦念他们，却不敢去探望，怕万一碰上红卫兵在他们家，我一去就可能引火烧身了。
这样的红色恐怖大约有两三个星期。北京出现了干部子弟组织的红卫兵东城纠察队和西城纠察队。他们发表了一号通令、二号通令、三号通令，一直到七八号通令，算是稳定了形势。这些通令虽然是从没有任何注册手续的组织发出来的，在当时却比国务院文件还管用。人们纷纷抄下来，作为护身符。可能是到七号通令，下令停止一般抄家。人心才略微安定下来。
我决定在天黑之后到同学家探望一下。两个最要好的同学在新华社附近的涭水河胡同住对门。一个同学，张力千的父亲是老医生，皮肤科专家，但早就退休了。我估计不会有什么大问题，就决定去看看对面的李介庚同学，他的父亲是资本家，估计在劫难逃。
介庚住在一个两进四合院的后面，其实不够四合院了，只是西厢一个厨房，北屋两明一暗，有一个小院子，要穿过一个狭长的过道才能到这个后院。在昏暗的灯光下，我看到大门贴着一副对联：“庙小妖风大，池浅王八多”。我心知不妙，便揣揣不安地进去了。
李介庚同学是北京体育学院的学生，不在家，只有他的父母在。看到我来，有些吃惊，就叫我坐在院子里。一看，他们的正房已经贴上了封条，显然被抄家了。李伯父告诉我，前两天他被红卫兵带到附近的３４中审问，一起被审问的有十来个人。他们跪在那里一夜，不断地被拷打，当场死了两个人。他因为本人出身贫农，挨得打少一些，活了下来。
李伯母把头上的小帽子摘了下来给我看，原来红卫兵抄家时把她的头发剃光了。因为她被勒令每天扫大街，只好戴这么个不伦不类的帽子。两位“老人”说他们所有的财产不是被捣毁了就是被封在了屋里，连把菜刀都没有。他们要向邻居借菜刀把只准他们吃的腌萝卜切开。
我以后才知道，李老伯出身农民，是典型上海人。他在抗战胜利之后搞实业，做制版印刷业务。因为中共建都北京，但北京缺乏工业，他五十年代初响应国家号召迁到北京。据说大部分技术工人都是他从上海带来的。来北京不久，赶上“三反五反”就挨了斗，关了几天，没有查出奸商问题。公私合营时，他表现积极，主动把５００多元的高薪减到１５０元。开始连定息都不肯拿。所谓定息就是资本家的固定资产按政府估价，作为股份，与政府合资，所以叫公私合营。资本家要放弃对其企业的管理，往往就成为一个普通工人。这位李资本家到文革时其实早就成了一名普通工人。他的全部罪恶就是给北京建了一个印刷厂。
作为上海人，李伯父和造寸的老板张造寸是朋友，都是当年听党话，接受改造的资本家，也都有个政协委员和工商联委员的头衔。现在，１９６６年８月，他俩都厄运临头了。
抄家的时候，李伯父工厂也有工人来。不过真正动手打人的是很少几个年轻工人，从上海来的老工人实际上保护了他们过去的老板。两位“老人”只能在五平方米的厨房睡觉，还要随时被批斗。一次红卫兵甚至要求我的同学鞭打他父亲，也是老工人给拦了下来。过了一年，李伯父因癌症死在这个小厨房，享年５６岁。
那天我随口问了我另一个同学张力千家的情况，说：“他们没事吧？”
“不，他的父亲几乎被打死。”李伯母回答说。
这完全出乎我的意外，因为张伯父是一个已经退休多年的皮肤科医生，没有任何政治背景。李伯父说：“他的大儿子和大女儿不是在台湾吗？”
原来是海外关系惹的祸。张老伯的大女儿嫁给美籍气象学家张捷迁，１９７２年作为周恩来邀请的第一批美籍华人科学家访华。可１９６６年，这个身份几乎要了他老丈人的命。而老先生的长子长孙张信刚那时正在美国读书。后来是积极的保钓份子，在１９７２年也被周恩来邀请回国参观。张信刚一直是左派，经常在国内讲学作报告。他九十年代担任香港科技大学工程学院校长，后任香港城市大学校长（２００７年退休）。由此可见一个人的政治态度很难仅用出身就能判定。但在红八月，最革命的口号是：“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”。
那个晚上天很黑，我一生也忘不了。
后来我的同学张力千告诉我——
托从未谋面的大哥大姐之福，１９６５年高中毕业我不但未能升学，而且被分配到最底层的街道工厂，在一个对人身体有害的粉末冶金厂当工人。大哥张恩树一家在１９４８年迁居台湾，大姐张素坤１９４７年携子女去美国与在美国留学的姐夫张捷迁团聚，一台一美，海外关系之坏到头了。虽然父亲一生行医，与所谓的黑五类并不沾边，但有了这层海外关系，文革时恶运来到我们家也就不足为奇了。
抄家那天，我在丰盛街道下属的工厂上班。回家，只见院门大开，过道一片狼藉，家中东西屋除了床，己是四壁皆空，父亲奄奄一息躺在床上。椐妈妈讲，当天上午冲进一批红卫兵（后来得知是３４中的学生），凡能搬走的东西都搬走了。红卫兵在院里拷打父亲，先是说他里通外国，父亲说我就是一个医生，从不过问政治。那帮孩子又盘问他这个医生治死过多少穷人，父亲说我是皮科，没有治死过人。这些红卫兵就说他不老实，用带铜扣的皮带抽打。面对白发苍苍的七旬老人，他们真下得去手，一直到老人晕死到在地上，他们才扬长而去。
幸亏我父亲平日体质尚好，挺了过来。不过双耳被打失聪，人也呆傻了许多。妈妈和姥姥在北屋，红卫兵也要进去造反，总算妈妈机智，拿出早准备好的军属证书（我二舅是军医）才幸免于难。我家的东西拉到天宁寺，落实政策时从那里领回一些，但值钱的首饰黄金等都下落不明了。我估计是不错的东西，因为文革前王府井收购珠宝的师傅几次上门来要收妈妈的首饰。
想来这还真是不幸中的万幸，至少家里没有死人。我上班骑车路过复兴门到阜成门的护城河，河边的柳树很多是倾斜向河面的，在那段时间，这里成为寻死者的圣地，我上早班路过此地，常常看到有前夜上吊者停尸地上。
不过１９７２年６月，大姐和大姐夫回国，又是一番景象，竟然有红旗轿车来接我父母去机场。那时红旗轿车至少是中央委员一级才有资格乘坐的，所以引起胡同居民的轰动。我父母被先拉到北京饭店，告诫了一番，不准提挨打的事了。这些人都得到特别的礼遇，周总理也接见了他们。
张力千不无感慨地回顾到。他是北京八中的学生，也是这所北京著名好学校里的好学生，可是他和我一样就因为有亲人在海外而不被允许受到高等教育。
１９６６年９月份，第一波红色恐怖减轻了些，我回到母校３５中，看到原来的书记、校长、班主任、语文老师都在操场拔草。但最令我震惊的是一位红卫兵告诉我：“在音乐教室，打死了１２个人，有三个人看到尸体害怕了，趁人不注意跳楼自杀。”３５中的音乐教室在五楼。这个教学大楼是１９６３年建的。想不到三年后就成了刑场。该楼至今尚在……
红八月全国各地都发生了红卫兵抄家，打人，批斗的事情。但是打死人的事几乎只发生在北京。我曾有过不完全的统计。最少的如四中，校内打死两人，最多的几十人。北京上百个中学，平均每个中学大约有十条人命。这包括老师、校长、书记和社会上各种人员。小学生和大学生也有参与，但不是主力。我教的学生中就有参与抄梅兰芳家的。
２０２４年１０月１１日
□　来源：《新三届》微信号
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论