阿　陀：武传斌谈“北航黑会”
胡　平：推荐《康生年谱》
潘鸣啸：上山下乡运动的阶段、成因及后果
=============================================================
文革博物馆通讯（一二一六）·华夏文摘增刊第一三八四期（zk2309d）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二三年九月二十六日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【史海钩沉】　武传斌谈“北航黑会”　　　　　　　　　　　　　　　　阿　陀
【研究评论】　推荐《康生年谱》　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡　平
【研究报告】　上山下乡运动的阶段、成因及后果　　　　　　　　　　　潘鸣啸
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【史海钩沉】
武传斌谈“北航黑会”
·阿　陀·
１９６８年７月，是中国文革历史上很不寻常的一个月份：
７月３日，中央颁布针对广西造反派的“七三布告”。
７月２４日，中央再颁布针对陕西和全国各地造反派的“七二四布告”。
７月２５日，中央接见广西两派代表。
７月２７日，毛泽东派３万工宣队进驻清华。
７月２８日，毛泽东召见北京“五大学生领袖”。
其中两个最后通牒式的“布告”和两次厉言疾色的“接见”讲话，都和同在７月召开的“北航黑会”有多多少少的前后关系。
所谓“北航黑会”，是指广州“红旗派”头头武传斌（和广西“四二二”赴京代表朱仁一起）７月中下旬在北京航空学院联手召集的一次全国造反派座谈会，简单说，就是“７·３布告”后更陷入绝望困境的各地造反派坐到一起交换情况并探讨出路。
中央高层通过“记者特务”（戴维提语）第一时间掌握了会议详情并为之震怒。几天以后，针对全国造反派的“７·２４布告”颁布，是不是和“北航黑会”有直接关系无从而知，但紧接着“７·２５”周恩来及中央党政军高层几乎倾巢出动召见广西造反派赴京代表，厉言疾色追查此一“黑会”，却是不争的事实。
周恩来在会上点名：“两个当黑会主席的，一个是广东的武传斌，一个是广西的朱仁”，并当众宣布“‘反共救国团’总团在广州，你们广西有分团”。康生重复周恩来的话后，更进一步点明：“‘旗派’的头头有的当了‘反共救国团’的头头”。
这等同宣布两广造反派，乃至全国造反派的死刑。
三天以后，毛泽东召见北京五大学生领袖，长达５个半小时的讲话，中心就是一句：“现在是轮到小将们犯错误的时候了”。在这次召见中，毛泽东特别点了“北航黑会”：
“现在还在搞串联会，又在清华开会，又在北航开会，还在什么和平里开会，很多是外省来的，又是广西的‘四二二’，河南分出来的‘二七公社’，四川的‘反到底’，辽宁‘八三一’的一部分，锦州的糟派，黑龙江的炮轰派，广东的旗派……不要搞这套。”
谈话中毛泽东还两次使用了“围剿”一词：“如果有少数人不听劝阻，就是土匪，就是国民党，就是包围起来，就要打围剿，继续顽抗，就要实行歼灭。”“报告上要写清楚，给学生讲清楚，如果坚持不改，抓起来。抓起来，这是轻的，重的实行围剿。”
自“７·２４布告”和“７·２５讲话”、“７·２８讲话”以后，文革以来军队一直坚持的对群众组织“骂不还口，打不还手”，任何时候都不开枪的原则１８０度转变，军队全面出动，武力拔据点，荡平山头……有限度开放了两年的“结社自由”从此不再。群众组织在实现各地区各系统各单位归口“大联合”以后，基本上已经名存实亡。１９６８年４月中共“九大”召开，“全国山河一片红”，３年文革群众运动正式宣告结束，进入“革命委员会”一元化领导的后文革时期。
１９６８年７月的“北航黑会”，和这一重大历史转折有不可分割的关系。但长期以来，除了一位会议参与者，“广西四二二”钱文军写过一篇回忆《从“北航黑会”到“７·２５”始末》，以及原“北航红旗”头头戴维提回忆录《逝者如斯》其中一章谈到“关于‘北航黑会’问题”，几乎就没有见到任何主要当事人的回忆和学者的研究文章。
为此，笔者多次了专题采访当年会议的主要主持人武传斌，综合整理并经武先生反复修改以后，遂成下文。（根据２０１２年３月２４日多伦多访谈记录及２０１３年１０月７日、１８日和２０１４年６月５日、１９日、２３日共五电话记录综合整理。２０１４年７月经武传斌多次审阅修改认可）
◇　第一部分：武传斌自述
关于“北航黑会”，有人说是１９６８年７月１６、１７、１８号共开了３天，第一天是在清华开，清华井冈山蒯大富也参加了，第二才转到北航。这是不对的，因为会议实际只在北航开了两天——１８、１９号，蒯大富只是在１８号北航会议第一天出现了一下。
１７号在清华开的是碰头会，相当于一个非正式的预备会，是小型的，“广西四二二”、“青海八一八”、“贵州……”一共二三十人。我印象很深。清华蒯大富的代表陈岩开头出现过一下，大概坐了十来分钟就离开了。我是主持人，这我清楚。
一，７月初上京告状
“７·３布告”出来后，军队全面出动武装扫平山头，广东造反派已经到了“垂死挣扎”的地步。
７月初，我和“工联”邱学科、“广州工人”林基球等一共七八个人，带着海陆丰、阳江、封开、怀集还有海南白沙……等广东各地镇压造反派的材料上京告状。“广铁总司”给我们安排了一个软卧间，人都集中在那里。火车到韶关，军队上来查票，赶了一百多人下来。出发前我已经通知省军管会（报备），他们是知道的，可能是想以查票为名把我们截下来。
下车后，站台上的“主义兵”挥起武装带打人。当时我和邱学科、林基球在一起，都是“草头王”，也没有什么警卫员。皮带向我抽过来的时候，林基球挡在我前面，眼睛差点被打瞎（林后在“清队运动”时跳楼自杀），后来军人过来制止了。一百多人被关在饭堂，互相都不认识。最后军人问我：“你是不是武传斌？是不是要上北京？”我说是。他们大概是请示黄永胜后（应有记录可查），就让我们重新上车了。
二．谢秘书说：“总理还是支持你们的”
大约是７月１０号到了北京，先到北航，１１号就给周总理的谢秘书打电话，算是报到。第二天（１２号）我去了中南海后门，通报后谢秘书出来，我递材料给他，他接了。当时他说了一句话：“据我所知，总理还是支持你们的”。（阿陀：当时他真的这么说？）当时他真是这么说的！
把材料交上去。谢秘书答应一定转给总理。这样主要任务已经基本完成。既然到了北京，自然还想见总理，所以就没马上走。
三，召开全国造反派串联会的起因
我到北京后，首先找到“北航红旗”原来“驻广州联络站”的站长郑焕成，安排在北航落脚住下。文革前他是北航学生会主席，参加过广东省革联“一二二夺权”。我每次来都是先找他，我们和北航的关系很好。他不能直接带我见韩爱晶，还得通过“北航红旗”对外联络部的负责人段孔莹，才到北京体院见到了韩爱晶。
和韩爱晶谈话时，我希望他能把广东的情况反映上去，他们有渠道，地位也不一样。韩答应反映，不过他也向我吐苦水：“北航红旗”日子也不好过，只是比你们好一些。北京情况比较复杂，好比蒯大富要借枪，给也不是，不给也不是。虽然我们在北航一统天下，还是感受外部压力……
然后我见了蒯大富，很普通的见面，主要还是请帮忙反映广东情况。这时都还没想到开会的事。另外还分别见了王大宾和谭厚兰。这样，除了聂元梓，其他四大“学生领袖”都见了一遍，主要表达的意思是：
现在全国造反派都处在受压状态，而且很厉害。文革的气味不对，造反派要完蛋了（用高翔现在的话讲，当时我们都处在“垂死挣扎”状态）。在我带去的材料里就有，海陆丰几千军警包围五六千人的一个村子，动用机枪迫击炮攻进村，估计死亡几百人。还有广东阳江、海南白沙以及肇庆西边和广西交接的封开、怀集等。当时沿西江一直出海流到香港的大批尸体不仅是广西的，也有广东封开、怀集的。
和他们见面时都还没想到开会的事，主要还是请帮忙反映广东情况，当时这个会在我脑海还不存在。
我还见了来京（告状）的一些造反派头头，是通过广西“四二二”头头朱仁联络的。
（阿陀：你除了递交材料，希望见总理，原来有没有也在北京见见全国各地造反派的打算？）没有！当时完全没有！那是后来见到朱仁以后才形成的想法。我和朱仁原来不认识，去到后才认识的。发觉他们比我们更惨。我觉得把两广的材料集中一下，一起反映上去，这样也许比较可行。这是最初的想法。
广西“四二二”住地在和平里，那是一片十几栋七八层高的居民楼群，没电梯（当时规定超过１１层才可装电梯）。这种苏式楼层过道是大走廊，楼梯也较宽，因而楼梯底空间较大。当时走廊、楼梯底、阳台甚至公厕到处都住了人，还支锅做饭。看见大人小孩衣衫破烂，有的妇女衣不遮体……像一群难民，真是惨不忍睹。至于为什么会安排广西人住那里，我就不知道了。
当时还有全国各地进京反映（受压）问题的其他造反派，分散住在各地。朱仁的作用就是联系各地的造反派。各地造反派日子都不好过，见面就诉苦。大家见我来了，希望我能找人往上反映。我的人脉比较广，北京五大学生领袖，除了聂元梓不想见，其他以前都见过，也能见到。我到了北京就觉得全国造反派都很惨，情况远远比广州恶劣。最后我提出：“请朱仁联络各地造反派头头，不如大家坐在一起谈谈情况”。所以会议确实是我发起的。因为这样的原因，我们就决定在清华碰头开个会，商量一下怎么办。于是我也就成了主要召集人。这也就是为什么周恩来后来这么恼火的原因。
四，会场为何从清华改到北航？
１７号为什么选在清华碰头开预备会？就是因为大家都想见蒯大富，见他和见其他人不一样，大家觉得他往上能说得上话。本来以为在清华开碰头会时他也会来，但是到了清华，陈岩来了一下，说找不到蒯。那时不像现在有手机，联络不是那么方便。当然也可能就是故意回避。陈岩坐了十来分钟就要离开，我请他转告蒯大富，希望他能出席明天北航的正式会议。陈岩答应：“我去跟老蒯说”。
果然第二天老蒯在北航会场露了面。这里特别要说明一下，陈岩只是作为清华的代表，主人，过来看看，表示表示，不算参加会议。
当时清华两派武斗正打得很厉害，到处乱糟糟的，于是商量改地点。
（阿陀：这里我还可以补充点背景材料。１９６７年７月我也到了北京，正住在清华园一处中立的学生楼，就是逍遥派学生宿舍。我们几个同学听说全国造反派在这里开会，便到处打听情况想参加，结果什么也打听不到。当时每天进出校园，校道上常会见到穿着击剑铠甲，手持磨尖钢管（长矛）的学生武斗队伍，也看见武斗双方都利用双层床的床架，两边绑上生胶条，做成“大弹弓”，夹上砖头从窗口射向对面的楼……）
第一天只是碰碰头，我们想开的是一个“全国造反派座谈会”。大家商量结果，这个会第二天改在北航开，由我去北航联系。我当天晚上回北航，找了段孔莹商量这事，也说了请韩爱晶出席，还希望她能帮忙能找到蒯大富出席。段很快答复说开会地点没问题，可以在北航开（她可能当时请示了因病在北京体院休养的韩爱晶）。段本人自始至终参加了会议，但是韩一直没有露面。我也给谭厚兰打了电话，她表示不会来参加。
我还再次找了“地质东方红”王大宾。他说你们到地院开，我一定来。但北京分“天派”“地派”，他们“地派”和北航、清华势不两立，如果在地院开，蒯大富一定不会来。蒯的影响比王大，我宁愿在北航开，这事是我定的。我和不了这个稀泥。这样表面上就变成“天派”比较支持我们。其实“地派”也支持，只是他们坐不到一块去。我记得开会时王大宾还是派人来了，只是在会上表现不大明显而已。在地院我还想见朱成昭，忘记因为什么原因没见成。
五，只是“诉苦会”，并没成立什么“联络站”
（阿陀：你们召开“全国造反派座谈会”，当时有没有考虑过可能引起的后果？中央早在１９６６年底６７年初就明令取缔全国性跨地区跨行业的组织。）
你讲的是对的。全国造反派当时在北京聚集了有几千人，各地的人经常碰头，交换情况，常常这样聚在一起，说是开会也可以。我们开座谈会也只是一种串联，当时串联是合法的。１９６７年初取缔全国性组织起因是“反经济主义”，我们并没有打算成立什么组织，没想到这么严重的后果。会一开完，中央马上就知道了。有人报上去的。
我们开这个会，主要也是困境下造反派互相支持，造造声势，引起中央的关注。有说会上成立了“全国造反派联络站”，这是没有的事。
成立“全国造反派联络站”的提议，是１８号下午３点左右，会议差不多结束时“辽宁八三一”提议的。“辽宁八三一”这个组织开始是得到毛远新支持的，关系很密切，后来毛远新改变态度了。１９６９年他当了沈阳军区副政委，整起“八三一”一点都不手软。“辽宁八三一”是很积极参加这个会的群众组织，我们早就知道毛远新支持他们，很奇怪现在为什么连他们也受压也要上京告状啦？（阿陀：犯忌讳了）
谈到这个话题，蒯大富的代表陈岩不出声，很快就溜了，是不是回去请示老蒯我也不知道。我也征求韩爱晶的代表侯玉山的意见，他说：“哎呀，这事可能我们也不敢担啊，我得回去请示一下。”后来他也走了。当时我说：这怎么弄啊？要是真的要成立，那就看老蒯能不能牵头了？提出成立联络站的事比较突然。我当时的想法是：这事挺复杂的，得征求井冈山陈岩他们的意见，而且这事也不是由我们说了算，得由北京的造反派决定。再说我们广东的事已经够头疼了，我也不想揽下来。但是我不想直接得罪各地造反派，结果这事就成了有议无决，没有形成决议。我只是建议大家留下联络方式，以后彼此多联系。最后也就不了了之，散会了。
整个会议我和朱仁是主持人，但我很少发言，就是让大家讲。各省争着发言，都很激动。广西“四二二”代表发言控诉了他们受严重打压的情况，当时韦国清已经动手了，抓了不少人。他讲的时间比较长。另外还有也是来自广西的柳州白鉴平介绍他们造反派“成功”的经验的。各地发言主要是诉苦。
北航１８和１９号两天会议，蒯大富只出现一次，就是在北航第一天上午。他除了表示：“我们清华是支持全国造反派的”，就没说别的。当时会上争相发言，控诉都比较激烈。蒯大富大约呆了一个小时就走了。
六，“北航黑会”是压断骆驼背的最后一根稻草
有一种观点认为：正是“北航黑会”，使得中央、中央文革和造反派翻脸，导致造反派的覆灭。我认为说这个会是一个转折没错，但毛泽东抛弃造反派，整造反派不是从这会开始的，前面有“７·３布告”，布告原则就是针对造反派的。
（阿陀：前有“７·３布告”，后有“７·２４布告”、“７·２５中央接见广西两派讲话”和“７·２８毛泽东接见五大学生领袖讲话，“北航黑会”这前后关系太微妙了！）
中央抛弃造反派，下手解决造反派的方针是早已定下来了。这从“７·３布告”已经可以看出来。如果没有“北航黑会”，也一定会这么做，只是时间可能迟一点而已。“北航黑会”不是我个人错、罪的问题，它提供了一个镇压的借口，起了“催化”作用，可能催化了“７·２４布告”，也催化出“７·２５讲话”和“７·２８”毛的接见。
“７·２４布告”是针对全国的。而“北航黑会”，我坚信只是压断骆驼背的最后一根稻草。在这之前，已经一个个文件不停地下。“７·２５”中央接见广西两派，会上就大讲韦国清上报的黑材料，什么坏事都是“四二二”做的。这些材料都是准备很久的了，不是因为“北航黑会”。当时韦国清是政治局委员，这些话，无中生有的东西，还通过周恩来的口讲出来。
“北航黑会”原来只是一个串联会，放在一年前不会有问题，只是赶上这个时候了。“７·３布告”选突破口就是广西。“７·２５讲话”里面有很多“炸药包”，每一个爆炸出来都有很大杀伤力。其中两个炸药包和我有关，一个是“反共救国团”，另一个就是“北航黑会”。这样，对全国造反派的扫荡镇压就正式开始了！
（阿陀：１９６８年“７·３布告”和“７·２４布告”之前，两年文革，在全国绝大部分省市和地区，军队都严格执行不准开枪的命令，包括１９６７年夏天“全面内战”，武斗中各地纷纷抢夺军人武器装备，那样的情况下，军队都没有开枪镇压。但１９６８年７月这两个布告颁布以后，马上就不同了，不是开几枪那么简单，是出动军队武装镇压，围剿扫荡，铲平山头。）
背后是毛下决心要结束文革，要整要杀。整谁杀谁？当然是拣软的下手。整保守派整不下去，因为背后是强大的干部和军队。只有牺牲造反派，才能做到。先是利用，然后打击，现在已没有利用价值了。
毛讲“现在是轮到小将犯错误的时候了”，说明他要开始整造反派头头。他口中的“错误”，就是指走向对立面，往这一挂，就完蛋了。
（阿陀：这个决心——抛弃造反派结束文革的决心，是在武汉“７·２０事件”以后开始的。１９６７年８月，因为“八一社论”号召全面“揪军内一小撮”，毛突然意识到把军队推到对立面的巨大危机，悬崖勒马，改弦易辙，牺牲造反派的后台中央文革三员大将“关、王、戚”。我在北京访问过江青秘书阎长贵，对他的回忆中提到中央宣布对关锋、王力审查处理时，江青流泪的细节特别感兴趣。“现在是轮到小将犯错误的时候了”这句话，第一次出现的时间点，是在１９６７年９月中央下发的文件《毛主席视察大江南北的讲话》）
当时明的就是要开杀戒，工宣队、农宣队不过是政治攻势，还是需要杀一批。
一月夺权后马上就反扑了，“二月逆流”已经让毛尝到苦头。才安抚下来，７月陈再道再闹，知道严重了，差点走不掉，军队成建制包围宾馆，相当于“逼宫”。
不相信“八一社论”毛没看过，说是关锋、林杰搞的，他们不是这个位置，也没有这胆量。重大节日的社论都要让毛看过，签发。我们其实也知道不会成气候，迟早要走到这一步。
我从参加筹建“省革筹”（阿陀注：即广东省革命委员会筹备小组，成立于１９６７年１１月，武传斌当时为核心小组成员）开始，就没有一天好日子过，很压抑。
成立工代会、农代会、红代会，复课闹革命，人心都涣散了，归建制了。群众运动从来不会持久，不管什么精英掌权，什么建制，什么结果。
七，周恩来为什么说“反共救国团”“总团在广州”？
北航的会开完，我也就准备回去了。没马上走，原因还是想见总理。
这次找谢秘书的时间是离开北京以前，约２０号左右（前后两次都是晚上八点多。周恩来一般都是下午休息，晚上８点开始工作，秘书也一样。早了很难见到）。见到谢秘书，把广东新送来的材料交给他。他出来，我交给他，提出希望见总理，就是这么简单。我没有讲开会的事。开那会在我当时看来只是一个串联活动，稀松平常，并不当一回事。他好像也还不知道。谢秘书收了材料只说了一句：“你快回广东吧”。我就明白见总理是没希望了。至于开会的事周恩来是怎么知道的，我也不清楚。
我刚好是在火车上听到广播“７·２４布告”的。离开北京时布告还没出来。
所以７月２５日周恩来接见广西两派时突然翻脸，说“反共救国团”总团在广州。
如果他不用这个说事，他原来对我们的支持，就改变不了啦。（阿陀：要找台阶下。）
而且要一下子把我们打到不能说话（申辩）的地步。（阿陀：不管无中生有也好，指鹿为马也好，他都可以有个交代是吗？）
对了。他知道党历来只要搞了谁的专案，下情就不可能再上达了。这一套他们很懂的。所以他干脆就给你一个莫须有的罪名，扣上天大的帽子。周恩来讲“总团在广州”，康生就起来讲“旗派的头头有的当了‘反共救国团’的头头”，人家当然理解武传斌就是了。其实广州军区、军管会很清楚我不是，但老百姓不清楚啊。当时造反派内部也有两派三派，也有矛盾，无非像老百姓一样，恩恩怨怨，但是一旦把你打成“反共救国团”，所有人，包括你自己的人，都枪口一致对付你了。虽然谁也不知道武传斌是不是反革命头头，大家还是一起控诉你。“总团在广州”和“旗派的头头有的当了‘反共救国团’的头头”是连起来讲的嘛，分开来又不一样。他就是要用这个理由打散你，如果不是这样旗派不会散啊。打不散旗派，周恩来就还有责任，他没法交代，因为之前他跟我们的接触，讲那些话，也不是一天两天的事。
后来，１９７４年那次接见（阿陀注：指“批林批孔”运动中，赵紫阳和许世友接见原群众组织代表），赵紫阳敢当场大声问：“武传斌在不在”，他心里应该是有底的。
赵紫阳秘书１９７４年（此处有误，周恩来尚未去世——编者）曾经告诉我，周恩来去世前有一次曾对赵紫阳说过一句话：“武传斌这个人还是不错的”。这话我没有，也不好当面向赵紫阳查证。但不管怎么说，就算是有这么一句话，这句话也不是我不判刑的根据。李正天和王希哲的回忆都提到过，习仲勋主政广东时期，曾经准备在全省批判我，后来形势变化不了了之。全国各地造反派都有判刑的，但我没判刑啊！我被抓来抓去坐了三次牢，但没判刑。因为我没判刑，广东造反派头头也没一个判刑。
（阿陀：“反共救国团”团长都不判刑，怎么解释？高高举起，轻轻放下，是不是因为你出身好？）不光看出身。我文革前是学生干部，党员培养对象，一直是被组织信任培养的，这和蒯大富有点不一样。
但主要原因还是，他们的目的并不是要判我刑，而是要打散造反派。（阿陀：一下子打懵。）打懵你，让你没有还手之力，那就散了嘛。你根本没有办法解释啊！隔离，抓起来了，你讲话谁能听见？最多是军管会抓你时别人听到，抓走了就再没人听到了。
（阿陀：这很有意思！根本不存在一个“反共救国团”，他也很清楚你是一个牺牲品，这是不择手段解决问题，走棋到这一步，不得不把你抛出来，不这样收不了摊。这就是政治的肮脏黑暗。另外，就算你们只是议论议论成立“全国造反派联络站”，也是犯了最大忌讳，在中央看来，等于是“另立中央”，太敏感了，肯定捅到毛那里去了，要不然周恩来不会这么紧张。）
当时就有人捅上去了。北航在场开会的人，现职现任的省革委常委就我和邱学科两个，其他的都是草莽。
◇　第二部分：阿陀九问
阿陀：关于“北航黑会”的相关回忆文字记录非常有限，目前主要来源有以下几个方面（另外还有杨继绳和闻于樵两篇，不算回忆）：
A，１９６８年７月２５日中央接见广西两派的谈话记录（注一）
B，１９６８年７月２８日毛泽东接见北京五大学生领袖谈话记录（注二）（韩爱晶整理，《记忆　REMEMBRANCE》２０１５年２月２８日第１２５期·４７，《炎黄春秋》２０１３年第１１期刊载）
C，戴维提回忆录《逝者如斯七十三章：关于“北航黑会”问题》（注三）
D，钱文军文章《从“北航黑会”到“７·２５”亲历记》（注四）
这些文字有的交代不清，有的互相矛盾，莫衷一是。前面先由当事人武传斌把整个过程回忆了一遍，现再就细节及疑点进一步求证。
关于名称，戴维提称“全国形势分析会”，韩爱晶提“串联会”，还有“全国造反派座谈会”等提法，这个会议有没有一个名称？
△　阿陀：第一个问题：会议名称是什么？
▲　武传斌：这个会并没有一个正式的名称，基本上就是一个串联会、座谈会的性质。
△　阿陀：第二个问题，会议日期是哪几天，开了两天还是三天？
戴维提没有出席会议，但他文章说，第一天开会是１６号，地点选清华，主要是因为大家想见蒯，参观清华。戴维提还说有十九个单位参加，主要是控诉，蒯也在场。
钱文军是当事人，他回忆第一天清华预备会是１７号，他没说蒯大富出席，但也说在场有不少人（“四五十号人”），开了一整天，控诉很激烈。白鉴平介绍“柳州经验”的发言就是在清华会上讲的（而戴文说是在北航会议讲的）。
两人关于清华会的日期不一致。搞清日期，早一天晚一天都不一样，因为时间差直接关系到后面“７·２４布告”“７·２５接见”和“７·２８接见”这几件一环扣一环的大事。
“７·２５接见”有这么一段：“康生：白鉴平，我问你个问题，你参加几天黑会？北京有些什么人到会？你怎么知道那里有黑会？谁通知的？（白答：参加一天半，１８日一天，１９日半天）”——这是当年事发几天后的表述，比较可靠。
“北航黑会”应该就是１８、１９两天。问题是白鉴平是不是也出席了１７日的清华预备会？（因为钱文军回忆说，他在１７日清华会上大讲“柳州经验”）
▲　武传斌：记不清是哪一天了，基本认同钱文军，第一天预备会应该是１７号。
但不同意他说有四五十人，开了一整天，控诉很激烈，还介绍“柳州经验”这几条。人数应该没那么多，大约二三十人。也没开一整天，应该只是下午。
△　阿陀：看“７·２５接见”记录，朱仁回答清华开会是多少人问题时，说是３０人。另外，如果是上午开，一批人应该有个如何集体解决中午饭的问题。你记得在清华吃午饭了吗？
▲　武传斌：我和外地造反派不认识，都是通过朱仁去串联通知，陆续来的。也可能上午就有人到了清华，议论（控诉）开了，吃过饭后才把队伍拉过来一块谈。
我们没在清华吃饭，会是下午开的，时间不长。白鉴平介绍柳州经验不是在这次预备会，是在北航讲的。这次开会主要是商量开一次全国造反派串联会（或座谈会）的事，等于是一次碰头会、预备会。“北航黑会”，只有１８、１９号两天，不包括清华的预备会。
△　阿陀：第三个问题，是否“伪造介绍信”上京和谎称自己参加了“北京市革委会”？
７·２５接见，周恩来说：“广东的武传斌，虽然他是革委会的常委，但他破坏林副主席所说的三性——革命性、科学性、组织纪律性，伪造介绍信，带一百多人来，做你们黑会的主席。……
去年，伟大领袖毛主席要我到广州，与造反派谈谈，那时‘三面红旗’是造反派，但不能总吃那三个字，不能吃一辈子。他说什么周某人是支持他们造反派的。但是，他现在跑到北京来，是造无产阶级司令部的反了！他们说什么黄永胜同志到北京来了，他们也来北京，这是借口。他们是造无产阶级司令部的反，对坏人的阶级感情却那么深。中央点名的，他要辩护，究竟站在什么立场？还开黑会。”黄永胜说：“武传斌这家伙是广东省革委会的常委，他到处煽风点火，挑拨离间，他要一派掌权，到处造谣，说北京市革委会他参加了”。
请问上述两件事实情如何？为什么你前面谈到１２号周恩来的秘书才说过：“总理还是支持你们的”，两个星期不到。周恩来就撇清道：“他说什么周某人是支持他们造反派的”？
▲　武传斌：周恩来说的“伪造介绍信”和黄永胜说的“参加北京市革委会”两件事都是无中生有的，不知从哪来的，根本不存在！我怎么伪造，伪造了什么介绍信？再说，我上北京也不需要介绍信，火车票有人安排，不需要我自己去买，到了北京住北航，也有人接待……我几次上北京都没带什么介绍信。还有黄永胜说武传斌“到处造谣，说北京市革委会他参加了”，这句更滑稽！真要造谣，广东跑北京，说参加人大还靠谱一些，那个“北京市革委会”，我怎么进去？我也不认识谢富治。我从来没说过这话！他们是在堆砌罪名。共产党要整治你，就会这样做。
你问为什么“７·２５”周恩来态度大变？我想有三个可能原因可以考虑：
第一是毛泽东态度变了，周恩来马上跟风。最明显的例子是前面１９６７年８月１９日接见，我在会上汇报“红警司”的情况，当时周恩来是支持我们旗派维持广州治安的，没有表态指责，还风趣地问我：你们的枪够不够？不够问黄永胜要。那口气是温和赞赏的。８月３１日还接见了一次，九月初，毛签发的收缴武器的“９·５命令”出来以后，总理又接见一次，这次很严厉，说：你们要马上回去收枪（如果枪不收回来），你们是不是要取代警司？这次也一样，任何情况下，周恩来一定会紧跟毛泽东。
第二是广东作为周恩来亲自抓的一个点，现在形势变了，他不得不撇清关系。
广东文革总的来说是比较温和的，我们造反派比较听周恩来的话，这和外地不大一样。周恩来叫收枪就收枪了，而且比较彻底，保证“广交会”顺利举行，这恐怕也是周恩来对我，对我们造反派印象比较好的原因。周恩来一直是把广东作为一个他亲自抓的试点，推行他带有一定个人色彩的理念，对造反派主要还是收买拉拢，有些设想可能还来不及做下去，形势突然大变，特别是出了“北航黑会”这事，周恩来急于划清界线，保住自己。
第三也可能是秘书会错意，传错话。７月１２号对我说的那一句：“据我所知，总理还是支持你们的”，可能只是秘书个人的揣测。出来见我以前他肯定请示过总理，但他表达的意思也未必一定准确。
△　阿陀：第四个问题，到北京是要见黄永胜和温玉成吗？
韩爱晶在７·２８接见时提到：“从广东来两个省革委会常委。一个是工人邱学科，一个是中山大学的武传斌，他们是找黄永胜总参谋长，他们说黄永胜支持他们。他们说与黄永胜、温玉成很熟，来见黄永胜、温玉成。”这段是否属实？
▲　武传斌：当时黄永胜虽然已经是总参谋长，还挂名广东省革委会主任。温玉成当时已从广州调到北京任卫戍区司令，副总长。他们在广州时都表示过支持旗派，我反映情况他们都很热情接待，温玉成还多次标榜他自己就是广州军区的“八·三一”。所以我对韩爱晶说他们是支持我们的。但我们到北京没去见他们。就是想见也见不到，哪里找？不得其门啊。不像找总理，还有个见秘书的渠道。我当时跟韩爱晶讲过到北京主要是想见总理，韩爱晶没提这一点。
△　阿陀：第五个问题，韩爱晶事前是否说过：“北京开会就是黑会”？
７·２８接见，韩爱晶说：“我在体育学院接待了邱学科、武传斌。送行之时，他们提出要开一个全国形势串联会。我说北京不比外地，北京不能随便开会，北京开会就是黑会。”开会前你见韩爱晶时，他是这么说的吗？
▲　武传斌：这是不可能的，他当时根本没这么说！如果有说过，后面两件事就不可能，一是会场地点不可能同意在北航，二是他们也不可能派人参加。还不是一般的人，除了段孔莹从头到尾在场，侯玉山作为勤务组第三把手也出席讲话。
韩爱晶后来压力很大，可以理解。在北航开会，侯玉山也参加了，追查下来，他不得不有个交代，表明自己事前是反对开会的。
△　阿陀：第六个问题提议，成立全国造反派“联络站”还是“总部”？
钱文和戴文都提到，会上的提议是：建立全国老造反派联络站，设在北航。由五大领袖轮流当头。
７·２５接见记录有这么一段：“文元：你们准备建立一个什么样的统一组织？（朱答：辽宁‘八三一’在会上提出要成立一个全国性统一的组织）叫什么组织？（朱答：全国‘造反派’总部）”。
杨继绳在《从清华大学看文革——读孙怒涛回忆录“良知的拷问”》也沿用了“总部”提法（见《昨天》２０１３年１月第十二期）。
为什么有两种不同的说法？
▲　武传斌：当时辽宁“八三一”提出的是成立“联络站”，不是“总部”！如果真是“总部”，后果一定会更严重。事后追查也一直提“联络站”。朱仁大概是被追问时很紧张，吓傻了，一时口误，讲错了。真要成立“总部”，怎么搞？谁能把大家统一起来？笑话，北京自己一个天派一个地派都打得不可开交。
△　阿陀：第七个问题，北航祝春生是不是“做了大段指责外地造反派的发言”？当时会场上有什么反应？
▲　武传斌：有这印象。祝春生只是“北航红旗”下面一个比较活跃的小组织头头的，就像我们“中大红旗”下面还有“１１７”等组织。１９号下午比较后发的言，前面的发言都是控诉什么的，他一直在听，见到没人讲军队和中央文革好话，他按不住了，起来指责。当时大家对北航比较尊重，认为北航是全国少有的造反派堡垒，所以当场没有什么人争辩反对。他讲完之后，才是“辽宁八三一”提出成立联络站。这个时间大约是会议结束前一个多小时，一提出这个敏感的问题，清华的陈岩和北航的侯玉山马上就走了。
△　阿陀：第八个问题，主持人是谁，是一个还是几个？关于主持人有三种提法，分别是：一个、两个和三个。
戴文明确提到会议的发起人和主持人都是武传斌；７·２５接见时周恩来说：“两个当黑会主席的，一个是广东的武传斌，一个是广西的朱仁”；钱文说除了武传斌，还有侯玉山和朱仁也是主持人。
▲　武传斌：周恩来的讲法比较接近事实，这次会可以说是我和朱仁共同主持的。
侯玉山作为接待方东道主，说是主持人也对，他只是讲几句开场白。我确实是发起人和主要主持人
△　阿陀：第九个问题，你有没有说过“会议要向中央写个报告”？
７·２５接见，高寿仪说：“是广东旗派掌握会场，并说会议要向中央写个报告”，康生当场纠正他：“不对！你们是这样讲的：中央知道了，写个报告，争取主动”。有这回事吗？
▲　武传斌：我没说过这话，也不知道这话是怎么来的，也没打过什么报告。我们这个会主要还是议论，没有形成决议。关于成立联络站的是也是争论完了，我最后表态，大意是能不能做；怎么做，这事还得由北京造反派头头决定。说完就散会了。
附注：
一、《１９６８·０７·２５中央首长接见广西来京学习的两派群众组织部分同志和军队部分干部时的指示》１９６８年７月二２６日中央办的毛泽东思想学习班广西班办公室记录整理，１９６８年８月７日原重庆市委机关革命造反总部嘉陵印制厂１０５红印兵团翻印。
二、《１９６８年７月２８日毛泽东接见北京五大学生领袖谈话记录》（韩爱晶整理，《炎黄春秋》２０１３年第１１期刊载。
三、戴维提回忆录《逝者如斯》７３章：关于“北航黑会”问题》http://sulin.blshe.com/post/10398/386326。
四、钱文军《从“北航黑会”到“７·２５”亲历记》。
２０１４年８月２６日二稿
□　来源：《阿陀文集》http://www.hxzq.net/showcorpus.asp?id=210
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【研究评论】
推荐《康生年谱》
·胡　平·
香港新世纪出版社最近出版了独立学者、文革史专家余汝信的新著《康生年谱（１８９８－１９７５）——一个中国共产党人的一生》。年谱是中国特有的一种历史著述的文体，按照年月记载某人生平事迹。余汝信把“一个中国共产党人的一生”作为这本书的副书名，意思是把康生视为“中国共产党人”这一抽象名词的典型具象。康生不是独行侠。他的一生和二十世纪中叶中国共产党走过的历程戚戚相关，和周恩来、王明、陈云、张闻天、毛泽东、刘少奇、邓小平等中共老一辈领导人紧密相连。全书共７００页。作为年谱，这本书只记载了康生的生平事迹，没有对康生其人其事进行评判，但是它给我们了解、分析和评判提供了坚实的基础。
提起康生，那可是中共历史上、尤其是文革史上大名鼎鼎的人物。陈伯达说过：“真正的四人帮是康生、江青、张春桥和姚文元，是这四个人。过去说王、张、江、姚，其实，除了那三个，另一个应当是康生，而不是王洪文。”１９７５年１２月１６日，康生因前列腺癌在北京逝世，死前为中共党内排名第四的领导人，仅次于毛泽东、周恩来和王洪文。在１９８０年中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅起诉林彪、江青为首的反革命集团主犯名单上，已死去五年之久的康生排在第三位，仅次于林彪和江青，在张春桥王洪文等人之前。由此可见其重要性。
康生是中央文革小组的顾问。对于中央文革小组，我当年印象最好的是陈伯达。陈伯达在１９６６年１０月的中央工作会议上作了一个题为《两个月运动总结》的报告，其中有一段专门提到北京红卫兵那副““老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋的对联。陈伯达说：“‘对联’是剥削阶级的反动的血统论”；“制造这类观点的人，是要在无产阶级文化大革命中制造混乱、蒙蔽青年”，是“企图混淆阶级阵线”。读到这些话，我们这些在前阶段深受“对联”打击的黑五类子女大有解放之感。在那时，我对江青也曾经有过好感。因为江青在“对联”猖獗的红八月就对”对联“提出过委婉的批评，后来更是火力十足，批评“对联”“是片面的、错误的、反动的”。但我对康生从没有什么好感。印象最深的是康生在１９６８年１月２１日与谢富治等在京西宾馆接见云南地区党政军干部和革命群众代表时的讲话。康生对支持炮派的原云南省委书记赵建民声色俱厉地说：“我凭４０多年的革命经验，有这个敏感，你对毛主席、对党中央、对我们有刻骨的仇恨。”这叫什么话？仅仅是凭感觉，就不由分说地给对方扣上那么大的罪名。那种武断、蛮横和无限上纲，很让人反感。
关于康生，还有两件事我印象深刻。一件事是在运动初期康生打算支持聂元梓第一张大字报时，有人向康生反映聂元梓有这样那样的问题时，康生说：她是乌龟王八蛋我也要支持。另一件事是１９６６年１１月北师大造反派领袖谭厚兰率众到山东曲阜砸孔庙，据说是康生怂恿指使的。这两件事是我在文革后国内的出版物上读到的，不过在余汝信编的这部《康生年谱》里却没找到这样的记载。我辗转问过作者，回复说，这两件事都查不到实据。特别是砸孔庙这件事，有陈伯达、戚本禹的电报，但没有康生的只言片语。
戚本禹在回忆录里讲到，在二月逆流之后那段时期，陈伯达就很惶恐。戚本禹说：”陈伯达老是动动摇摇，顾虑重重的，一天到晚说丧气话，讲文革不行了，再这样搞下去，将来很多问题都要由我们来承担责任的。他害怕了。他比我们聪明，也更有政治经验。知道得罪了那么多人，最后就会殃及自己。他老给我们这么说。我们说，你这叫前怕狼，后怕虎，你跟着毛主席革命，还怕啥呢。毛主席胜利我们就胜利，毛主席失败我们也失败。可陈伯达不这么看，他说，毛主席不会失败，我们会失败。毕竟他党内斗争的经验比我们多。康生就不是这样的，他没有担心得罪了什么人会受报复这种事。康生比他坚定。所以毛主席早就对陈伯达不满，后来毛主席说陈伯达是不是看到我的革命大船船要沉了，就像个老鼠往林彪那边跑。”
可是《康生年谱》告诉我们，九届二中全会，康生虽然没有像陈伯达一样被打倒，但是也着实的被吓到了。《康生年谱〉里写到：１９７０年１１月，康生的身体状况明显恶化。据康生的保健医生顾英奇的回忆：康生自１９７０年１１月开始厌食、拒食，体重下降１０多公斤，并出现营养不良性水肿，身体衰落。”“主要症状是怀疑别人在食物中下毒，因而不吃不喝，导致营养障碍、消瘦、脱水。他还有强迫症。后来，在他同意进食后，每顿饭的品种、食物和餐具摆放的位置、进食的顺序都不能变，少有变化，他就大发脾气，甚至不吃饭。他坐的位置也是固定的，他整日坐在沙发上，两条腿放在前面的脚踏上，两只手分别放在两边的沙发扶手上，低头闭目，长时间以这种姿势坐着。”“他的情绪经常是抑郁和烦躁交替，抑郁期情绪低沉，对周围事物无兴趣，消极悲观，烦躁期，他非常容易激动，双手握拳不断地做上下激烈锤击状，满面涨红，呲牙裂嘴，大喊大叫，双目半闭，上身坐起，……不管抑郁或烦躁，怀疑总是存在的，怀疑的核心是有人要害他，因而他拒食，拒绝服药和输液。”
从这段记叙看来，康生既是真的有病，也是在装病。康生厌食、拒食，又是蓄意地自伤自残，硬是把自己折腾出病来，把假病折腾成真病，轻病折腾成重病。康生称病不参加政治局的会，毛泽东怀疑康生装病，问周恩来，康生是不是司马懿，因为林彪的事？康生的精神失常，一方面是真的失常，另一方面恐怕也是假装失常。装病装疯的目的是示弱，是为了避祸。康生是何等资深的老革命，又一直被认为是毛泽东的亲信，谁知在党内政治生活中竟是这般模样这般状态！通过康生的装病装疯，我们可以看到，中共高层内部，是何等的黑暗，何等的诡异，何等的丑陋，何等的恐怖。
在中共九届二中全会上，中央文革小组组长陈伯达被打倒。身为中央文革小组顾问的康生虽然饱受惊吓，但毕竟没受牵连，后来还更上层楼，在１９７３年的中共十大当上了副主席，在党内成了第四号人物。戚本禹说康生比陈伯达坚定，不跳船。这话也不全对。因为康生最后还是跳船了。
《康生年谱》写到：康生在临终前，突然对身边工作人员大骂江青是叛徒、王八蛋。还找邓小平、周恩来私下单独谈话。谈话内容，无人知晓。直到四人帮倒台后，才有传闻说，康生告诉周恩来，江青和张春桥在历史上曾有过政治变节行为。随后，康生还约见王海容和唐闻生，说江青和张春桥都是叛徒，并托她们转告毛泽东。
康生临终前的这一举动非常奇怪。首先，康生应该很清楚，江青和张春桥都不是叛徒。我们知道，早在文革初期，上海的红卫兵炮打张春桥，就指控张春桥是叛徒。此后，有关张春桥是叛徒的说法就没断过。但正如张春桥本人所言：“我从来没被捕过，怎么会是叛徒啊？”江青就更不用说了。包括后来审判四人帮，江青和张春桥都被判死缓，给他们罗列的罪状中，也没有叛徒这一条。可见，叛徒这一指控根本不成立。既然如此，那为什么康生在临终前还要指控江青和张春桥是叛徒呢？再有，邓小平的女儿邓榕在《我的父亲邓小平——“文革”岁月》里写到：１９７３年４月９日，邓小平夫妇前去看望在玉泉山治疗的周恩来。“周恩来首先没有谈他的病，也没有谈今后的工作，他对邓小平说的，是埋藏在心里多年的话。他说：‘张春桥是叛徒，但是主席不让查。’讲完后，他对着卓琳特别嘱咐：‘卓琳，你不要说出去啊。’”按说，周恩来和康生都是主管情报工作的，对高层的人事背景比谁都清楚，那他们为什么会不约而同的都指控张春桥是叛徒呢？可见在这里，说张春桥是叛徒已经成了他们的接头暗号：说出这句话，就等于宣示了他们反对四人帮、反对文革的立场。
康生为什么在临终前跳船？那显然是因为邓小平地位的迅速上升。林彪事件后，毛泽东一度打算让王洪文当接班人，可是王洪文是扶不起的天子。毛又打算安排张春桥，可是遭到整个官僚系统、尤其是军方的抵制。于是，毛泽东决定再度启用邓小平。１９７３年２月，邓小平复出，先是恢复了国务院副总理的职位，紧接着就出任解放军总参谋长，进入了政治局，等到了１９７５年１月的中共十届二中全会，邓小平又当上了中共中央副主席和政治局常委。此时的邓小平，一身兼任中共中央副主席、中央军委副主席、政治局常委、第一副总理和总参谋长，摆明了要全面接班的架势。康生不傻，他不肯和四人帮陪葬，所以就纵身一跳，以举报江青张春桥是叛徒的方式，和四人帮做切割，向反文革一派交上了投名状。
康生死于１９７５年１２月１６日。作为党国第四号人物，康生葬礼的规格很高。第二年，毛泽东死，四人帮被抓，反文革派掌握大权。反文革派没有接受康生的投名状。在审判林彪四人帮反革命集团的判决书上，已经死了的康生被列为主犯，开除出党，骨灰移出八宝山。
以色列人把纳粹罪犯艾希曼从南美抓回耶路撒冷审判。政治哲学家阿伦特很好奇，很想看看这位杀人恶魔到底是什么样子，于是旁听了这场审判，然而阿伦特竟有些失望，因为艾希曼的样子很一般，很平庸。这就引出了一个问题：恶魔该是什么样子？什么样的人才叫恶魔？
康生无疑是恶魔。即便按照共产党的标准，康生也要算恶魔。《康生年谱》揭示出康生的多种面向。富家子弟的康生，年轻时就加入了共产党，不能说当初就没有某种理想主义的情怀。在漫长的革命生涯中，康生也不是没做过好事；即便在文革中，康生也说过一些通情达理的话，做过一些通情达理的事；更不用说他还有堪称高雅的艺术品味与才能。但这不妨碍康生是恶魔。其实，恶魔都是有些好的方面的，否则顶多混成小恶棍，成不了大恶魔。康生之成为恶魔，这中间有人性之恶，有共产主义理论之恶，有共产革命之恶，有共产制度之恶，有毛泽东之恶，当然也有康生自己的恶。恶魔是怎样炼成的？对于这个大问题，我们还需要深入挖掘探究。
□　来源：《华夏快递》２０２３年９月１日
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【研究报告】
上山下乡运动的阶段、成因及后果
·潘鸣啸·
今年是大规模上山下乡运动的５０周年。孙怒涛先生请我对这个运动给一个比较全面的介绍和评价，所以我今天的题目是“上山下乡运动的阶段、成因及后果”。如此广阔的题目只能比较简单地介绍，主要会根据我的书《失落的一代：中国的上山下乡运动（１９６８－１９８０）》，也部分用我在《中外学者谈文革》这本书里的文章。感兴趣的朋友们也应该看两个优秀的中国学者写的《中国知青史》，第一册叫“初澜”谈文革前的运动，是定宜庄写的，第二册叫“大潮”谈１９６８年后的运动，是刘小萌写的。两位是中国社科院的研究员，清朝和满洲人的专家。他们是在业余时间做了知青研究，这令我更加佩服他们对中国知青史的贡献。
◇　上山下乡运动的过程
▲　文革前的运动
在１９５５年，毛泽东家喻户晓的指示“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”，针对的不是城市下乡青年，而是回乡青年，就是说受过小学或初中教育的农村青年。我今天不谈回乡知青。顺便说我认为应该有人做他们的全面研究，到现在好像没有。
但１９５５年也有城市青年下乡。当时，像１９４９年成立的中华人民共和国很多新政策一样，是模仿苏联的做法，而且是模仿毛泽东后来特别讨厌的赫鲁晓夫的一个政策。因斯大林去世后，赫鲁晓夫想提高苏联的农业生产，就在１９５４年要求苏联共青团安排一大批城市的共青团团员和干部去一些偏僻的地方做开垦工作。中国共青团代表团到苏联去研究这个经验之后，胡耀邦领导的中共团中央就安排了几百个北京市与河北省的团员到沿着中苏边界的“北大荒”去开垦。但是后来，这些城市青年的开荒队没有继续办，因为中国方面缺乏苏联具有的两个条件：大量农业机器和志愿者的农业学培养。
但是１９５６年１月，官方已经明确提出“城市的中小学毕业的青年，除了能够在城市升学就业的以外，应当积极响应国家的号召，下乡上山去参加农业生产”。从１９５６到１９５８年有几万个城镇青年去了农村，但主要不是开垦去，是去参加正在发展的农村合作社。而且，除了发展农业生产以外，很明显也有解决城市青年就业困难和上学机会不够的考虑。
在大跃进的时候，特别是１９５８－１９５９年，因毛泽东对经济（包括工业生产）　快速发展的可能性持有过于乐观的信心，就没有继续下放城市青年，反而鼓励了２０００万农民进城当工人。但是，１９６０－１９６１年，农村的大饥荒和城市工业的衰退令领导人被迫改变了政策。为了解决食品供应和就业机会的缺陷，他们不但把２０００万农民遣送回农村去，而且开始鼓励一些城市青年下乡。到了１９６２年，已经成立了一些专门负责安排城市人（包括知识青年）到农村去住的机构。据官方的统计数字，从１９６２年到１９６６年春天，一共有１２９万知青下乡。他们一般是中学毕业的，多数是初中毕业，少数是高中毕业。这个数目远远超过５０年代的数额（１９５５－１９６６年总数估计不到１５０万），但比起当时城市青年总数还算少数。
这一部分青年为什么选择了离开父母和放弃带来各种好处的城市人口身份（食品和住房的廉价供应，固定工资的工作，文化和体育活动等）？当时刚开始严格执行把中国人口分成两个差距很大的阶层的户籍制度。难道他们失去城市户口没有顾虑吗？
要知道１９６２年９月２４日，毛泽东在十中全会叫共产党领导和全国人民“千万不要忘记阶级斗争”的最明显的结果，就是“出身不好”的年轻人（即所谓的“黑五类”的后代）　在上学和就业中受到系统性的歧视。因政治因素“不宜”上大学或高中，也不能得到行政部门或国营企业工作的青年经常还是深深地受了爱党爱国的教育，他们就比较容易接受“光荣下乡”，“到祖国最需要的地方去”的动员。所以出身不好和一些家里有特别困难的年轻人答应了下乡。他们一方面想表现他们的“革命”态度，希望以后就可以回城，一方面因为政府在这方面有专门的宣传，他们对农村，特别是对一些偏远地方（比如新疆）有好的印象。但是，大部分人一到目的地就开始感到受骗了。过了几年，他们原来的回城希望也迷茫了。所以文革一开始，很多知青决定回城闹革命，顺便要求政府允许他们正式回家。他们说下乡政策是刘少奇的政策，但周恩来反驳他们，说这是毛泽东的政策。他们终于在１９６７年底被迫回农村。
另一方面，因正常行政活动停止了，文革一开始（１９６６年５－６月份）就没有继续安排新的知青下乡。但是，革命青年应该和工农兵相结合，这个毛泽东的概念一直影响这一代人的脑子。所以，在１９６７年一些对红卫兵运动开始失望的青年，而另一方面受过１９６０年代初对一些知青模范宣传的影响，就决定到“最艰苦的地方去”来表示对毛泽东思想的绝对崇拜，希望在“广阔天地”可以继续闹革命。１０月１０日，有１０个北京青年被批准去内蒙古。他们离开北京以前在天安门毛泽东像面前宣誓。他们的发起者当时改名为“曲折”。他的话可以代表当时这些青年对毛泽东的狂热崇拜：
“我们心中最红最红的红太阳，最伟大的领袖毛主席，我们——无限忠于您的红卫兵向您宣誓：您伟大的思想，是指导世界革命人民前进的最最光辉的灯塔，我们永远永远无限地忠于您，无限忠于您的思想，忠于您的革命路线。……前面有曲折，也有反复，但是您的光辉思想永远照着我们，我们永远高举您的伟大思想的红旗，前进！最最敬爱的毛主席，我们遵照您的‘知识分子与工农相结合’的伟大指示，迈出了第一步，我们将循着这条革命大道一直走下去，走到底，永不回头！”
一个月后，１２００个知青去了内蒙古和黑龙江。１９６８年２月份，也有５５个北京青年到云南西双版纳去了。这些知青受到官方宣传喉舌的赞扬，但是官方组织大规模运动只是后来的事。
▲　史无前例的６８年底到７０年初的城市青年下乡大潮
１９６８年，领导试图恢复社会秩序，主要的办法是在各个省市要求成立“革命委员会”。但这个过程缓慢，在很多地方红卫兵（当时叫“造反派”）坚持派别武斗。为了结束红卫兵运动，毛泽东派军宣队和工宣队进驻各个教育机构来恢复秩序。１９６８年７月２７日第一个工宣队进驻了清华大学，因红卫兵暴力抵抗，毛泽东在人民大会堂就训斥了五个造反派头头。从此以后，红卫兵在毛泽东眼里明显变成了已经无政治利用价值又妨碍恢复秩序的群体。虽然如此，派别斗争在很多地方继续发生。工宣队进驻学校后，开始组织部分学生到内蒙古和黑龙江的农场去。当时，当局已经开始考虑怎么解决在校的学生的分配问题。９月５日和９月１３日，毛泽东发出两条有关指示。１３日发表的指示已经在１２日晚上开始大规模宣传。其内容是：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的”。但还是有很多红卫兵留在城市“继续革命”，而且最不愿意听这种号召的是学生的父母。他们比较清楚地了解他们孩子离开城市、失去城市户口，对孩子的未来和家庭的关系会带来巨大的影响。所以在年底，毛显得很不耐烦了，发表了有名的１２月２２日指示，发动一次轰轰烈烈的大运动，也可以说是人口大迁徙。他直接针对知青的父母。他说：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里的干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女送到乡下去，来一个动员，各地农村的同志应当欢迎他们去。”
当时，因为很多青年全心崇拜毛泽东，在“毛主席挥手我前进”的精神和周围动员气氛的影响下，不少知青积极报名到乡下去。但也有相当一部分是不大想离开父母和城市，无论如何，他们也得“自愿”报名下去。地方干部用各种压力方法，比如住在一个青年的家到他答应为止，或叫父亲单位不发工资等措施。在这样的情况下，“自愿”就没有太大的意义。你自愿或不自愿，反正这个轰轰烈烈的潮流很难抵制。最多可以选择到农村去，还是到边疆的农场去（但“出身不好”的知青，一般不允许到边疆去，因为政府不信任他们）。当时，农场受军队管理，叫“生产建设兵团”。因军队威望高，而且农场有固定工资，所以不少知青就选择了到边疆去，虽然那边离家很远，而且气候一般比较差。在农村的“生产队”里，只能每天挣工分，没有固定工资，也没有吃饱的保障。
１９６８年底，除了要彻底解散红卫兵组织以外，领导人有另一个顾虑，即解决知青就业的问题。１９６６届到１９６８届的学生没有真正的念书，但是比他们小的青年需要上学，而且在动乱影响了工厂的生产的情况下，经济情况不适合接受很多新职工。上山下乡运动似乎可以暂时解决这些问题。两年半没有念书的“老三届”被宣布“毕业”了，少部分留在城市当工人，最有后台的可以参军，而大部分就下乡。
在１９６８年底和１９６９年初，每天都有大批知青坐火车、船或公共汽车离开自己的城市。从１９６８年底到１９７０年春天，大约５００万知青到农村去。无论他们当初有多大的积极性，一般来说到目的地几个月后，就对在那个“广阔天地”可以“大有作为”开始怀疑。毛泽东说“来一个动员”，就一下子５００万城市青年到农村当农民不可能不引起很多具体的问题，特别是在官僚制度还没从文革前期完全恢复的情况下。最明显的是知青到了目的地就没有地方住，农民实际上不欢迎他们，认为是上面在他们肩膀上加的一个负担，所以尽量降低知青每天能赚的工分，等等。
▲　运动的低谷
从１９７０年到１９７２年，下乡数目明显降低了。文革在城市大动乱以后，经济开始有所恢复，需要新劳动力。另一方面，新一批毕业生从哥哥或姐姐口里已经知道下乡没有什么浪漫的意义，所以倾向于消极抵抗这个运动。另一方面，最高领导层也有很多内部问题（林彪１９７１年９月１３日逃亡未果在蒙古境内死去，是最明显的证据），上山下乡运动就不再是当局关注重点了。
林彪去世后，不少在文革时罢了官的干部被平反，回到原来的职位。他们之中，相当一部分就靠他们的权力来帮助自己的孩子回城。当时，大学刚刚开始接受新的学生（按毛泽东的“教育革命”的想法，学生不用考试，而是“被群众推荐”，但实际上是被干部推荐，而有权力的人很容易可以帮助自己孩子走后门进大学）。大学新学生叫“工农兵学员”，他们数字比文革前少。但除了上大学，知青也有别的途径回城：可以进工厂或别的城市单位。当时，没有后门的知青很嫉妒能回城的知青，感到不公平。
１９７３年，政治开始比较稳定，领导人，特别是毛泽东，又开始关心上山下乡运动。为了重新启动这个运动，毛用了一个能表现他希望不通过官僚系统而直接和老百姓沟通的办法。
▲　１９７３到１９７７年运动的回潮
一位叫李庆霖的福建小学老师通过毛的表侄孙女王海容，给毛发了一封“告御状”的信。李说他有两个儿子，最大的下了乡，在农村没法养活自己，需要父亲资助。因为第二个孩子快毕业，也要下乡，李担心他的小学老师工资不够养两个知青。他责怪当官的不关心知青的具体问题，也顺便揭露他的孩子都要下乡，但很多有后门的知青陆陆续续回城。毛泽东居然亲自给他回了信：“寄上３００元，聊补无米之炊。全国此类事甚多，容当统筹解决”。后来，周恩来赶快组织了一个全国工作会议，也派了一些干部去调查知青问题。
会议１９７３年８月份结束的时候，已经决定了各级的领导干部要注意下乡这个政策，把知青问题好好管理，也提高了知青的安置费，又提供了更多给知青盖房子的材料。另一个新政策，是允许每一个家庭留一个孩子跟父母住在一起。１９７４年，也开始推广“株洲模式”，即知青父母的单位资助知青插队的农村，也成立一些有自己房子的知青点，甚至一些单独生产的知青农场。而且，为了更好地管理他们，这些单位派遣一些和他们住在一起的“带队干部”。毛泽东给李庆霖的信和１９７３年的全国工作会议的后果之一，就是下乡知青的数额从１９７３年到１９７７年达到了新的高峰。
▲　知青长期面对的问题
施行了这些新政策以后，在很多地方知青的日常生活有了一定的改善。李庆霖的信和毛的回信公开了以后，知青一般心里感谢这个敢说真话的知青父亲，但是这些１９７３年决定的新政策不能改变农村的生活条件远远不如城市的生活条件这个事实，也不能改变多数知青想家，想离开农村这个现象。另一方面，因为越来越多的知青住在知青点，在知青队劳动，所以原来上山下乡运动的公开理由（“与工农兵相结合”，“接受贫下中农再教育”）已经失去了实际意义了。而且，知青深深感到在农村的作用很有限，甚至可以说对农民基本上是个负担，所以整个运动的意义变成了很模糊。在短短的时间吃苦是可以接受，特别是如果你感到你的奋斗有用，你可以“大有作为”，但是，大部分知青感到他们没法改变农村的落后面貌，特别是因为中央不允许农民用一些自由经济方法来刺激发展。在没有可以“大有作为”的情况下，农村的各种弊病就变得很难忍受。知青不但是经常吃不饱，没有像样的房子，要做艰苦又无味的劳动，但是他们的文化和精神生活很单调。他们很渴望看书，可以走很长的路为了借另一个知青从城市带来的书。作家王小波曾经说他带来的一本书被太多知青翻看了以后，就没法看了，成了“一卷海带的样子”。
另一个问题是他们很快就变成了一个不属于城市，也不属于农村的被别人可怜的群体。农民不把他们当本地人，也不认为他们会永远留在农村，但他们回城探亲的时候，经常被认为是“土巴佬”，到处不受欢迎。不但作为社会群体，他们的身份不清楚，而且一年接一年，最大的困难是个人前途很迷茫，没有把握。
在这样的情况下，男女关系也非常令人头疼。男女知青担心如果在农村找个对象结婚，他们就要一辈子留在那儿，不但一个农民和一个知青结婚是这样，连两个知青之间结婚也会算他们在当地“安家了”。还有另外一个事情深深影响了女知青和他们的父母对下乡的反感，就是她们在农场或在农村，都会变成当地干部和普通农民的猎物。那些年纪小和性知识经常等于零的城市女孩，没有父母来保护和教育，反而来到农村是要“接受贫下中农的再教育”，很容易就引起一些男农民（特别是有点权力的农村和农场干部）的兴趣。我们知道不少女知青被强奸或严重性骚扰，政府也偶尔承认了这个问题，枪毙了一些强奸大批女知青的农场干部，但很难做这个问题的全面调查，因为受害者大多数不会发声。
▲　回城的各种手段
当时，官方媒体说上山下乡运动是文化大革命的一个“新生事物”，是毛泽东“千年的伟大战略”，也鼓励知青一辈子在农村“扎根”。虽然有些模范知青表面上宣布自己要扎根，但绝大部分知青不想扎根，而说要扎根的知青，经常也是希望将来会因政治表现好就提拔上大学或当工人。在１９７０年代，大部分知青特别想家。为了回家，或者是上大学，他们可以想各种办法，用各种途径。除了招工、招兵和上大学，知青可以要求“病退”或“困退”（因有病或家庭困难而回城）。每一种途径都引起了知青之间的隐瞒的竞争和一些腐败的机会。知青或知青父母给干部送礼的事变成了很普遍，用父亲的权力走后门也是（如果有条件的话）。为了得到病退的批准，一些知青父母贿赂了一些医生。改革开放以后，经常有人说在毛泽东的时候没有腐败。实际上，在１９７０年代社会腐败也比较普遍，而上山下乡运动是一个主要的原因。既然知青没法决定自己的命运，知青和知青父母只能靠一些不道德的办法来避免他们接受不了的命运。当时，大批广东知青冒生命危险，也不顾离开自己父母和国家的痛苦而偷渡到香港。这也可以证明他们多么的拒绝自己的命运。也有不少知青非法回到自己的城市，但他们没法找到工作，也经常被警察抓了，以后送回到农村去。
▲　上山下乡运动引起初步的反省和抵制
这个运动不但影响了政治社会气氛，也改变了一代人的意识形态。他们对曾经崇拜过的毛泽东开始怀疑，特别是林彪事件以后。大部分知青对无味的官方文化也不感兴趣了，反而开始创造自己的另一类的地下文化。他们偷看文革前内部发行的西方文学和西方政治和历史著作，他们创作自己的地下文学，自己的歌曲，也有一些知青甚至通过信件讨论政治问题。这些活动有时带来了当局的镇压。创作了流行全国的《南京知青之歌》的任毅，虽然这首歌只是表达知青想家情绪而已，竟被判了死刑（后改成有期徒刑十年）。
这一代人不但酝酿了新的思想和文化，一有机会也把他们的想法表现出来了。毛泽东还在世的时候，发生了两件集体的反抗活动（现在的警察会说是“群体性事件”）。第一个是１９７４年１０月２３日的广州白云山重阳事件：那天广州青年和广东省的大批知青借扫墓而“登高”的传统，来表示自己的不满。他们参加辩论，喊口号，甚至有些人公开提倡偷渡到香港。最终，警察来干涉了。另一个事件也与纪念死去的人有关，就是更有名的“四五运动”：１９７６年４月４日和５日在天安门广场发生的事件。一开始，很多北京人集聚在广场上纪念几个星期之前去世的周恩来，但后来出现了反激进派领导和毛泽东本人的口号和诗歌。最终，首都领导镇压了参加活动而拒绝离开的人。当局说这是一次“反革命事件”，把责任加在邓小平头上。虽然这个事件与上山下乡运动没有直接关系，但是最积极的参与者很大一部分是知青或当过知青的年轻人，证明当时很多知青已经心理上脱离了毛泽东的思想和执政手段。
但是毛泽东到他最后在世的几个月还是要坚持上山下乡运动。他１９７６年２月份还写了一个批示要求中央开会谈运动的问题。但，因７月底发生了唐山大地震和９月９日毛泽东自己去世了，这次会议当时无限期推迟。毛去世后，不少知青希望下乡运动会结束。但是，“凡是派”的毛泽东接班人华国锋很坚定地把运动坚持下去。当时，每年下乡知青的数额比批准回城的知青数额高，所以历史上在乡知青数额的最高峰刚刚是１９７７这一年，而不是毛在世的时候。但后来，华国锋开始失去权力，在１９７８年底的三中全会，领导决定把工作重点放在经济发展这方面，引起了对所有的毛政策重新评价，大部分政策被放弃。在这样的情况下，上山下乡运动很难坚持下去。
▲　最后一个阶段：１９７８－１９８０
毛泽东去世后，１９７８－１９７９年的“民主墙运动”主要参与者也属于这代人。这个运动的主要目标（民主，法制，人权）与毛的意识形态背道而驰（民主墙上也有直接批评毛和文革的大字报）。这个运动也是对邓小平和党内的改革派的一种非官方的支持。在要坚持毛路线的“凡是派“领导与邓小平的斗争中，这一代人很明显地支持了后者。
而刚刚在那个时候，知青发动了一个大规模的反对上山下乡，要求集体回城的自发运动。这次运动在毛泽东时候，很难想象。但是，在他去世后，“四人帮”被捕，政治气氛慢慢有变化，不少毛泽东原来很重视的政策被抛弃了。１９７７年底邓小平恢复高考是个明显放弃毛泽东“教育革命”的大事件。不少知青参加了１９７７年和１９７８年的高考。为了给他们这个难得的最后机会，政府提高了参加考试的最高年龄。当然，能成功上大学的人在知青群体中只是极小的一部分，但这是一个重要的政治信号。虽然华国锋要坚持上山下乡运动这个“既定政策”，但１９７８年的政治变化很明显，官方报纸很少谈上山下乡，后来当局决定在１０月３０日召开一次全国工作会议。一些知青觉得应该趁机会要求回城。第一个请愿运动在云南西双版纳开始了，后来在别的地方也有。请愿的方法比较坚决：写请愿书（有时用血写），游行示威，罢工，派代表团到北京（虽然地方政府尽量禁止他们坐火车去），绝食甚至绝水都发生过。农场知青特别拼命，因为工作会议终于在１２月１５日发表的决定是要慢慢减少下乡知青的数额，也允许在乡知青慢慢陆续回城，但同时规定农场知青从此以后算农场职工，不算知青，所以不能要求回城。第一个用坚决手段要求“回家”的运动是在云南农场里出现。官方没有公开答应知青的要求，也从来没有正式公布运动的结束，但实际上云南运动成功了：政府允许了所有的知青回城，而且在全国也刮了一个庞大的“回城风”。所以，从１９７８年到１９８０年发生了一次规模相等于１９６８年到１９７０年初的知青大迁徙的迁徙，但是方向是相反的（第一波下乡大概有５００万知青参加，而回城风大概有６００万被卷起来的知青）。１９４９年后，这是第一次有一个大规模的请愿运动逼迫了政府改变政策。当然，如果不是在这个比较特殊的政治转折点，就不会有这个相对顺利和谐的结果。虽然绝大部分知青在１９７０年代末和１９８０年初回城了，但是个别的知青没能回去。主要是那些与农民结婚的知青（但是不少知青为了回去就离婚了），还有插队时，在附近的城市被安排固定工作的知青。也有一个特殊的知青群体，即１９７８年底还留在新疆的三万左右的上海知青。虽然他们从１９７９年春天到１９８０年底举行了一场长期而悲壮的请愿运动，但最终没有被允许回城，引起他们后来的很多问题和悲剧。他们都是文革前下过乡的出身不好或家庭有特别困难的上海青年。但在其他地方，文革前下乡的知青都回城了。新疆的上海知青这个例外，估计与中央担心更多汉族人要求离开这个不稳定的少数民族地区有关。
因为政府在１９７８年底的会议决定继续让部分知青下乡“若干年”，所以在１９７９年和１９８０年初有关部门继续做宣传和安排知青下乡。条件也比以前好多了，但同意下乡的知青只有２５万，等于政府计划下放的１／３。１９８０年还有大概１５万知青下乡，但后来政府完全放弃了这个政策，虽然从来没有宣布这个决定。
◇　成因
谈了这个运动的历史演变后，我要简单地分析它的成因。既然这不是一个自发的运动，谈成因等于谈领导人发动这次运动的动机。我认为动机一直是多元的，但在每个时期动机的轻重就不一样。这些不同的动机可分为四类：
——意识形态动机（改造青年思想，消灭社会差别）
——政治动机（恢复秩序，强化毛泽东的权威）
——积极的社会经济动机（开发农村和边疆地区）
——消极的社会经济动机（减缓城市人口的增长和青年就业的困难）。
在１９５０年代，开发农村和边疆地区是个重要的动机，但是也有解决青年就业的顾虑。在１９６０年代初，因大跃进破坏了经济发展，就业顾虑最重要，但不要忘记政治和意识形态的因素。下乡的对象基本上都是当局认为需要改造的“出身不好”的城市青年。自从１９６８年后，需要分开长期和短期的动机。以上已经说了在两年半的动乱后，红卫兵从最受宠的“革命小将”变成了大负担。一方面，是政治上的负担（恢复秩序的障碍）。另一方面，社会与经济的负担（“老三届”的工作分配不能一下子解决）。所以，恢复一次规模比以前大得多的下乡政策似乎是解决这两个问题的好办法。但这些问题是短期的，不能解释为什么这个运动延迟到１９８０年。
很多人，包括一些学者，认为解决就业问题是整个下乡运动的唯一实际的动机。这个说法没有说服力。不但在全世界历史上，从来没有另一个政府用这个办法来解决青年就业问题，而且中国政府自己在１９７９年知青大返城后，找到了更合理，代价没那么高的解决就业困难的办法。当时，就业问题特别严峻，是因为除了知青大批回城外，中国政府要面对历史上最高的到了就业年龄的城市青年大波（因为１９６２到１９６４年的出生率特别高）。我们就不得不面对一件事：上山下乡运动一下子结束的时候，刚好是中国历史上城市就业问题最严峻的时候。这至少证明就业问题不能解释运动的客观演变。但更重要的反驳就业问题至上论的事实，应该从统计数字找到：如果我们看整个１９６８到１９７７年这一阶段（即运动的最主要阶段），我们发现当知青大规模地下放农村的时候，大约同样数字的农民在城市里得到了永久性的雇佣。当时政府靠户口制度可以制止这次城乡人口大交流。这证明当时中国城市还是需要新的劳动力。
所以，我认为我们不能忘记１９６８年后的运动是与老年毛泽东的政治和意识形态的顾虑具有密切的关系。文革开始的时候，毛泽东强调要政治挂帅。从１９６０年开始，他一直发出警告，中国有可能“变色”，变成苏联那样的修正主义国家。他说他特别担心中国青年一代可能忘记老一辈坚持的“无产阶级革命观”。而且他认为学校教育是危险的，年轻“知识分子”要想挽救自己，就要像他年轻的时候一样与工农兵打成一片。需要记得毛泽东的权力是靠意识形态和政治，不是靠他对经济学的掌握。他越老就越担心他将来的历史地位不会是他想达到的地位。赫鲁晓夫１９５６年揭露斯大林的阴暗面对他来说是个警号。所以改造新一代人是个重要的意图，把自己的伟大蓝图强加于中国的现实上是无比重要的。我们不能用西方的或中国现在的经济理性主义来理解毛泽东的中国。
至于上山下乡运动的政治动机，我已经提到了两个重要的现象：一是毛泽东利用大规模运动来彻底解散红卫兵组织；二是在１９７０年代时，刚恢复职位的官僚与文革受益者的激进派领导的斗争把下乡运动作为他们战场之一（主要的表现是提倡知青一辈子“扎根”的激进派攻击提倡轮换下乡制度的所谓“拔根派”）。从更基本的角度来讲，也可以说毛泽东凭他几句“伟大指示”而改变了整整一代人的命运和社会的面貌，就增强了他的魅力领袖式的绝对权力。
总的来说，在这个２５年的深深地影响了中国的运动，我提到的四类动机或多或少有所作用，但１９６８年后，意识形态和政治顾虑占主要地位。我认为这个运动的结束也证明上山下乡运动基本上是个政治运动，而不是一个基于经济理性的政策。
◇　后果
▲　大浪费
１９８０年，中国政府面对了这一事实：如果没有毛泽东个人的坚持，如果中国领导人不再认为毛泽东的政策是“神圣”的，反而把经济发展的目标放在主要地位，上山下乡运动不是“很有必要”，而是根本没有必要。理由是这个政策不但引起了严重的社会矛盾，也对政府开支造成了一个不能忽视的负担，尤其是１９７３年后，因为改善知青生活条件的政策增加了支付。所以在１９７０年代末，改革派领导说：“国家花了七十亿，买了四个不满意”。“四个不满意”是指农民、知青、知青父母和政府都不满意。“七十亿”也只是中央政府为了安置知青的直接支付。如果再加上地方政府和１９７４年后知青父母单位的支付，大概是一百五十亿，也不包括被迫为孩子提供大量资助的父母的支出。１９７９年以后，政府用了各种办法来促进经济及解决就业问题，比如调整轻工业和重工业的平衡，允许发展服务行业、小集体和个体经济，也用了原来上山下乡运动的费用来帮助年轻人在城里找工作。在几年之内，这些措施得到了比较明显的效果。
所以可以说在经济政策方面，上山下乡运动和不少毛泽东政策一样不但没有成功，而且适得其反。对毛泽东来说自由做生意就是“投机倒把”，各种个体服务行业都属于需要割掉的“资本主义尾巴”，经济发展的标准基本上只需看钢铁出产多少吨。在１９５０年代，连创造这些概念的斯大林都已经开始改变想法，１９６０－１９７０年代的苏联领导更了解这个转变的急迫性。毛泽东却继续坚持那些过时的概念，但他一去世，他的接班人不得不重新考虑中国经济模式。他们从１９８０年代初执行了比毛称为“修正主义者”的苏共领导更加“修正主义”的政策。而在１９７０年代末，上山下乡运动增加了这个变化的急迫性。
这个运动引起的财政浪费不是当时最大的问题。最严重的是人力方面的浪费。从１９６６年到１９７６年，全中国的教育水平尖锐下降了。上山下乡政策及其它“教育革命”的政策缩小了受高等和中专教育的名额。按原来的教育政策，中国大约失去了１００万大学生和２００万专业中学所培养的技术人才。而且，因为上山下乡运动把个人命运与教育程度完全隔开了，学生的积极性大受影响，“读书无用论”变得是很普遍的想法。这是个人的损失也是国家的损失。
▲　大失败
我关于上山下乡运动的书选择了“失落的一代”作为书名。有一方面就是因为这代城市青年大部分失去了好好念书的机会，另一方面是因为他们在农村失去了很多小时候（包括在红卫兵时期）的信仰和学到的价值观。在改造一代人的思想上，毛泽东也没有成功。
培养一种为了共产主义理想而牺牲一切的革命接班人是毛泽东的一个重要目标。可以说是国际共产主义者希望铸造社会主义“新人”历史上最后一次实验。这个实验彻底失败了。不但差不多没有一个知青自愿地留在农村，当“社会主义的新农民”，而且这个运动培养出来的人没有毛泽东想象出来的“革命接班人”的特征。这个经历没有让他们变成盲目相信社会主义理想的人，相反，他们变成了特别怀疑任何理想，也特别讲实际的人。这也许是这场运动最有意义的结果：这代人真的比较了解农民和农村社会。他们也看到了这个现实的农村和农民与宣传里的形象差别非常大，而且，在农村他们需要解决很多具体的问题，也得先想办法解决自己的前途问题。所以这一代人，虽然曾经崇拜过毛泽东，也从小受过共产党和毛泽东思想的教育，但是激烈的红卫兵经历和比较残酷的下乡知青经验终于让他们产生了一种与毛泽东思想背道而驰的意识形态。李银河，属于这一代人的一位社会学家，曾经说：“从此以后，我们偏爱从自己皮肉上得来的真理，我们不再轻信任何人。当初让我们到‘广阔天地’里去接受‘再教育’的人大概做梦也不会想到，他的这个残酷决定带来了什么样的后果，造就了一群什么样的人。他的理想主义造就了我们的现实主义；他的教条主义造就了我们的自由思想；他的愚民政策造就了我们的独立思考。”
当然，彻底看透了毛泽东思想的知青只是一部分，另一部分对毛泽东没有公开的批评意见，甚至一些人到现在还公开地崇拜他，但他们实际上不想回到当时为了共产主义乌托邦而牺牲一切的社会。没有一个前知青会希望把自己的孩子送到农村“当一辈子的社会主义新农民”。
要了解一场在２５年中直接影响了差不多２０００万人的运动为什么那么彻底地失败了，就要先指出它的强迫性。如果是真的靠自愿的一场理想主义的运动，而且是考虑到下乡知青要真的对农村发展和农民日常生活有作用的话，这场运动可能会部分成功。但，实际上把大部分城市青年在当时的条件下改造成农民，这是一种把历史车轮反转过来的行动，一种既没有积极意义又残酷的政策。现代的历史发展基本上是靠从农村到城市的自发人口迁徙，强迫性的从城市到农村的迁徙只能算是一种流放政策。当然，实际上部分知青几年以后有了机会合法地回城，但是如果没有１９７０年代末的政治大转变和知青自己勇敢的请愿运动，这种流放就会继续影响很多人的命运。而这种牺牲不会对国家带来可观的贡献。大部分知青为了一些毛泽东反现代化的过时的理想付出了很沉重的代价，除了在农村挨饿，受各种苦及与家人隔离以外，主要是失去了受好教育的机会，回城后也就面对很多困难。特别是在１９９０年代，国营企业大批关门的时候，他们在新经济的竞争能力比较弱，所以当时一个学者写了一篇文章叫做“从下乡到下岗”。
▲　保留记忆，抢救历史，很有必要
虽然毛泽东的上山下乡政策没有成功，没有培养到他希望培养的“革命接班人”，也没有彻底“改造”一代人，但所有经历过这场史无前例的运动的人都受到影响。他们的经历比较特殊，也包含各种感情和生活教训。所以回城后，他们开始回忆和反思这个经历。在１９８０年代，这种记忆基本上只是在文学著作里面有所表现。“知青文学”有很多读者，知青作家影响很大。虽然他们的作品都要受到官方审查，但他们比较成功地代表了整整一代人的感受。在１９９０年代，大概因为未来变得比较模糊，而社会变化让他们感到已被边缘化，突然冒出了很多记忆活动，如展览、回忆录、协会、文化活动、回去原来下乡地的旅行团等。在２０００年代，很多知青的互联网网站也出现了。从这个时候起，因为大部分知青已经退休了，但年纪还不算太大，所以这些活动特别多。估计知青是在中国人口中记忆活动最丰富的一群。
有意思的是这个记忆很多元化。简单地讲，有两种相反的记忆：一个是怀旧的记忆，一个是批评性的记忆。怀旧的记忆，一方面可以理解为一种很有普遍性的怀念青春的记忆。但这种怀旧比较特殊，因为实际上大部分知青在农村时，是想家也尽量想办法回城。所以他们后来怀念农村是一种悖论性的怀旧，或者说选择性的怀旧。持这种态度的前知青有时候是因为对现在的社会不满，认为以前更好，也认为他们这一代的经历特别有价值，虽然现在的社会不重视他们。但，持怀旧态度的知青中也有很多回城后比较成功的人。他们想表示他们达到了现在的职位和身份不容易，是他们克服了困难，特别是下乡的困难，才奋斗出来的。对在政治领域成功的前知青，这个经历可以作为政治资本。可以说自己是从最底层爬到了最高层，因为了解底层，所以有资格领导别人。对自己的经历持怀旧的态度无可非议，每一个人可以有自己对自己经历的感受。但问题是他们经常会为了捧自己的经历而歪曲历史，在黑暗的一面涂一层粉红色的油漆。而经常为了涂这一层油漆，他们选择最容易的办法：重复当时的宣传，利用当时的神话来掩盖客观的历史事实。
对上山下乡经历持批评态度的知青也会有一些比较好的个人回忆，比如对一些朋友，或一些农民，甚至对一些风景的好回忆。但是，他们在反思整个个人经历和这一代人的命运时，他们认为这个运动总的来说是错误的。他们也会记得这个运动制造了很多受害者，比如在农村受伤甚至死亡的“难友”。记录运动的黑暗面和弊病的比较客观的回忆受到官方的限制。知青协会要组织公开的活动，如联欢会、展览、博物馆等，都要和政府打交道，要出回忆录的知青也一样。但是，为了抢救他们特殊经历的“民间记忆”，不少知青下了很多工夫。他们出书（哪怕是“自印书”），做调查，组织展览和博物馆，也有一些知青写了非常优秀的历史和口述史的作品。这代人应该超越主观性记忆之间的斗争，也要在自己的经历之中找到一种生活的意义，所以尽量客观而全面的历史记录和分析非常重要。这对后来人，也是最有意义和价值的遗产。
今天就讲到此。谢谢大家！
２０１８年１１月９日微信讲座
２０２２年２月２日定稿
〔作者简介：潘鸣啸（Michel　Bonnin），法国教授，现在香港中文大学讲“文革历史与记忆”的课。长期研究了上山下乡运动和当代中国国家与社会关系，著有《失落的一代：中国的上山下乡运动，１９６８－１９８０》。〕
□　原载《黑夜豆灯——文史讲堂讲座集》，中国文化传播出版社，２０２３年１月
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论