吴祖光：掏厕所
敖本立：文革回响录
严祖佑：相濡无沫——父亲严独鹤的最后岁月（下）
=============================================================
文革博物馆通讯（一二三八）·华夏文摘增刊第一四〇六期（zk2403b）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二四年三月五日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【往事非烟】　掏厕所　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴祖光
【各抒己见】　文革回响录　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　敖本立
【不堪回首】　相濡无沫——父亲严独鹤的最后岁月（下）　　　　　　　严祖佑
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【往事非烟】
掏厕所
·吴祖光·
干校的事，已经二十几年了。许多的细节想不起来了。但是掏厕所，是记忆中忘不掉的。干校的露天厕所、室内厕所、深坑、浅坑，不深不浅的坑和不像坑的坑，都掏过。
记得钟惦斐掏厕所特别用心，而且创造出配套工具。比如一个空罐头盒，在上面打两个眼儿，穿铁丝，挂在棍上，可掏出深坑里的粪，就是他想出来的。他掏过的厕所空空洞洞，纤尘不染，后来干校快结束了，让大家填一份履历表，其中有一项是特长和今后志愿。钟惦斐除自己的电影理论专业之外，特长填了“掏厕所”。志愿一栏中，写的是：清洁工人。
我们几个审查对象曾结伴掏厕所。干校既然有种地种菜喂猪喂鸡的，也得有掏厕所的。干校吃五谷生百病，拉撒大小解频率也挺高，厕所的活儿可以说是专业儿活。所以我们把厕所弄得一干二净。
人分几等。我是属于会不能参加，也不能跟大家集中学习的那一种，自然是“问题严重人物”。我、张庚、林涵表同在一起。张庚原是戏曲研究院院长，戏曲史专家。林涵表是戏剧学院讲戏曲史的。他们跟一个大右派在一起，也许有些委屈。但我倒挺坦然。何况每人发一个粪筐，出去拾粪，都是粪佬儿。我边拾粪，边在田野上晃荡闲走。这样也好，免得耳根子上全是套话。尤其是大风雪天奉命拾粪，饶有情趣，有诗为证：
天意怜衰朽，乐不与人同；风雪迷漫处，乾坤两粪翁。
有那么几个人，以当“革命战士”为荣，“学习”意识特强。这种学习我认为是“混世学习”。好像大家是一群文盲，要听一个人读了才懂。也有的人心里不愿意学，但嘴里还非说愿意不可。
１９７２年，在团泊洼过中秋，室内蜘蛛到处结网，茶杯放在案头，转顾之间亦有蜘蛛牵丝。我有一首“纪实“诗：
秋月三圆照减河，客心夜夜唱离歌；至今身在盘丝洞，处处蜘蛛结网罗。
干校也抓“５·１６”。有的人昨天还挺神气活现，突然就蔫儿了，也是“５·１６”分子了。今天审别人，明天又被别人审。今天最革命，明天又成反革命。都是很荒唐的。
诗人郭小川也到团泊洼呆过，是后期来的，他是特殊人物，单独押来的。我，张庚、林涵表等人，是“坚守干校”的一批人，那时好多人都走了。１９７４年春节，是我被“审查”期间的第五个春节，纪律已无约束力，干校学员纷纷回家，一去不归。惟我吴、张两人仍不让走。漫天飞雪之中，忽然接到一个电报，两位夫人将同行来团泊洼探亲，真乃“特大喜讯”。于是有“春节即景二首”：
一，留守春来亦乐哉，寻鱼静海跑长街；三年未见柏油路，一望平如玉镜台。
二，留守春节信乐哉，漫天春雪似花开；迎春直下津南道，春与夫人一路来。
我们吴、张、林三家人在干校过的年。那是我七年来第一次和凤霞团聚。她一点没有变。和面烙饼烤鸭子，我美美地吃了一顿家常烤鸭。凤霞看我担猪食、生炉子什么的，说我干活不错，还比以前更结实了。其实干校跟锻炼体力不相干。在干校这样，不在干校也这样。我有劳动的习惯，过去经常扫院子，洗衣服，并不是四体不勤。
我在干校也被批判过，一阵风，刮过又没事儿。
（新凤霞插话）新风霞：大约是１９７０年，在宝坻时期。祖光得了阑尾炎。当时不许通知家属。两位农民专程来北京找到我家。我还挺害怕的。问起才知是来送祖光生病的消息的。这消息可把我和老婆婆急坏了！老婆婆夜里睡不着，我们一起商量怎么办。我们家是“黑家属“，领导也绝对不允许我们夫妻见面。我只好交给来人４０块钱，托他带给祖光，可以买些东西补养身子。
祖光手术后，伤口还没愈合就要被赶出医院。正是春节期间，宝坻县贫农王金山知道吴祖光得重病干校还让他干活，就带着儿子王东跑到县医院看望祖光，还接祖光去他家过年。王金山父子两个套着平板车，还带上棉被，让祖光平躺在车上，垫上厚厚的被子。他们一推一拉，把祖光拉回到他家里。一家把祖光当亲人一样。祖光写了一封详详细细的信，我收到信，和老婆婆为祖光平安高兴，又万分感谢王金山一家！
后来竟有人说祖光欺骗扰乱贫农王金山一家，连开了３天的批斗会。祖光刚刚第２次做完手术，伤口化脓，没有痊愈，站着挨批斗，汗珠子流得满脸都是，连内衣都湿透了。批斗会天天闹到深夜。王金山父子跑来看祖光，也向干校提意见说，犯人也给治病呢，吴祖光只是接受审查，也没有定案啊！但这些不起什么作用，祖光仍然挨斗，带病劳动。他闷了就偷偷写诗，放在枕头下边。《枕下诗》就是祖光在那一段艰难的日子里写的。
吴祖光：《枕下诗》有一首送画家丁聪转入北京黄村干校的，我说：“你换个地方‘继续锻炼’吧！”于是有了《送别丁聪》：
年年锻炼日常新，六十依然是小丁；作别羊房入猪舍，告辞团泊进黄村；
杯中直沽高粱酒；盘里天津胆固醇；此去重开新世界，残冬转眼艳阳春。
丁聪有一个故事，他说他忘不了。那是在干校建房时，他给砌砖的拎白灰。天气晴朗，万里无云。不知从哪里刮来一阵风，把他头上戴的小草帽直直地吹走，在天上晃晃悠悠地飘着，飘了很高，然后坠落下来，掉在离他不远的地方。他心中暗想：是否我要摘右派帽子了？丁聪把该忘的都忘掉了，只有这一顶帽子的事情没忘。还有一首诗，是写原美协秘书长华君武和音协主席吕骥的。后期，华君武在干校每晚用手电捉麻雀，以麻雀肉待客。吕骥在干校的任务是放羊。羊只有一只，主席用绳牵着，右手持干树枝一根，每日牧羊独流减河大堤之上，悠然自得。后来把羊宰了，主席就失业了。你看这首１９７４年写的《静海干校新景》：
专心捉鸟华秘长，顺手牵羊吕主席；大好春秋团泊洼，百无聊赖打油诗。
但是在以前，还都不敢如此放肆。别说捉麻雀，就是劳动出工慢一点，也是要挨训的。我在干校接触过许多人。《枕下诗》里，也有写人的。比如我１９７２年３月１６日农场东门修白薯炕，听人说《花为煤》的电影导演方荧在广州安排工作了，就很有一些感触。回想１９６７年方荧在长春被斗，仓皇入京，曾来我家，而我已不在，况值风声鹤唳之际，未得小憩而去。听到他安排工作的好消息，我心中很是快慰。有一首《怀方荧》：
浮沉五载未分明，落月屋梁梦不成；逐客黄昏哀日没，投荒雾夜盼天晴；
及时甘雨催花信，得意春风报友声；若有青云双羽翼，振翮飞落五羊城。
这同样也是我自己“投荒雾夜盼天晴”的心情感怀。那时孤独寂寞，写诗是打发日子的最有意思的事。凤霞寄给我的棉衣，我的失眠，我替张庚生的“闷气”，儿子欢欢书来索诗，对女儿小霜的思念，都在我的诗里。但我自己认为最有“总结性”的一首，是《“二流堂”》。那是１９７２年１２月７日—１３日，两个穿解放军装的所谓“中央专案组”人员到干校来逼我写“二流堂”材料，纠缠我整整七天。有诗为证：
中年烦恼少年狂，南北东西当故乡；血雨腥风浑细事，荆天棘地作寻常；
年查岁审都成罪，戏语闲谈尽上纲；寄意儿孙戒玩笑，一生误我二流堂。
“文革”干校都是荒唐的事，毁国毁人。毁了资源还能再生，而一些最优秀的人被迫害致死，这是不可估量的损失。我觉得，照一般的发展规律，一步步往前走，慢慢儿的把过去的创伤弥补治愈。１９９４年，我参加全国政协的视察湖南之行，在刘少奇的家乡看到一部刘少奇临终的电视纪录。他蓬头垢面，非复人形。片中说明，这位国家主席被折磨得惨不能睹，没吃没喝，长期不能洗脸漱口，头发里长满了跳蚤虱子……我平生没有见过刘少奇一面，但是我禁不住痛哭起来……过去的事，不要怕人提。国家慢慢好起来，提的人就少了，或者最后就没有了。但不让人提或怕人提，是不明智的。何况都是一段历史！否则，不汲取历史的教训，又会出现一些无恶不作、不耻于人类的人。
□　选自《无罪流放》，贺黎、杨健采写，光明日报出版社，１９９８年９月
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
文革回响录
·敖本立·
〔作者简介：敖本立，湖南岳阳人。１９６５年从部队复员后考入中央财政金融学院（现中央财经大学前身）。文革爆发后他成为中央财金学院的学生造反派头头和国务院财贸口“造反组织”负责人之一。在１９７０年的清查“五·一六”分子运动中，被关进秦城监狱长达四年。１９７５年５月得以释放。文革结束后，他因“历史问题”南下深圳谋生，后在香港创办“中国文革历史出版社”，专注于文革史料的挖掘、整理。已先后出版《戚本禹回忆录》、《清华蒯大富》、《王大宾回忆录》，以及聂元梓的《在文革漩涡中》、孟祥勤的《学部文革亲历记》等文革史著。本人也著有《“亲历与思考”系列》。〕
（一）毛泽东毕生追求解决的社会问题
⒈吃饭问题中两极分化、贫富对立问题是人类社会生存、演变、发展中的最大最根本的问题
人们追求平等、自由、公平、正义的价值观念，是因为人类社会始终存在不平等、不自由、不公平、不正义问题。“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。早在１５００年前唐代诗人杜甫的这句诗，就生动描述反映了社会中贫富对立、不平等、不公平的现象。
青年时代的毛泽东对这个社会问题就有着深刻的感受。１９３６年，毛泽东对访问延安的美国记者埃德加·斯诺说过影响他一生的一件事情。毛泽东说：“我始终忘不掉这件事”。
影响一生，终身不忘的这件事，就是当年湖南发生严重饥荒，成千上万人，饿饭的人，去抚台衙门请求救济时，抚台傲慢地回应：“为什么你们没有饭吃？城里有的是，我就总是吃得饱饱的”。这种饱汉不知饿汉饥，官府镇压穷人的事，毛泽东说：“对于他们受到冤屈，我深感不平。”
少年的毛泽东在分析他喜欢读过的中国旧小说和故事的内容时，说：“我发现歌颂它们的全都是武将，人民的统治者，而这些人不必种田的，因为土地归他们所有和控制，显然让农民替他们种田。”（《西行漫记》１０９－１１１页。生活、读书、新知三联书店出版１９７９年１２月第１版）
１９１９年７月１４日，毛泽东创办的《湘江评论》创刊宣言中指出：“世界上什么问题最大？吃饭问题最大。”而吃饭问题中最不平等、不公平的问题就是两极分化、贫富对立问题。这就是影响毛泽东一生，终身不忘的问题。
⒉毛泽东相信与实践解决两极分化、贫富对立问题的马克思主义理论关于建立社会主义的主张与办法
年青的毛泽东长沙求学，北漂求经、探寻改造社会，解决两极分化、贫富对立问题的理论学说与办法。１９１９年，毛泽东第二次到北京期间，读了许多关于俄国情况的书。毛泽东说：“有三本书特别深刻地铭刻在我的心中，建立起我对马克思主义的信仰。我一旦接受了马克思主义对历史的正确解释以后，我对马克思主义的信仰就没有动摇过。”毛泽东读的这三本书是：马克思恩格斯著《共产党宣言》，考茨基著《阶级斗争》，柯卡普著《社会主义史》。
毛泽东读了上述三本书，认为找到了解决终生不忘的两极分化、贫富对立问题的办法，坚定地认同、接受、信仰马克思的改造社会建立新社会的理论主张，即以阶级斗争的方法，发动、组织无产阶级暴力革命，夺取政权，实行无产阶级专政，消灭生产资料私有制，建立生产资料公有制为基础，按劳分配的社会主义社会，最终实现共产主义理想社会。毛泽东在中国实践马克思的社会主义理论，将马克思主义的道理归结为一句话：“造反有理”。
毛泽东将马克思主义的历史观中国化说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史”。《丢掉幻想准备斗争》，《毛泽东选集》第四卷１４９１页人民出版社出版１９６０年９月第１版）
毛泽东说过：在原则问题上是决不让步的。毛泽东在他主张与实践的中国走社会主义道路，解决两极分化、贫富对立问题的这一原则问题上是不让步的。由此引发在这个原则问题上党内不同意见派别的分歧与冲突是不可避免的。
⒊毛泽东是一个理想主义者，亦是现实主义者
目睹人类社会的两极分化、贫富对立现象，由此引发的社会不平等、不自由、不公平、不正义的社会问题，从古至今就有人企望建立一个大同和谐的理想社会。
生于公元前５５１年，至今已有近三千年的孔子就在《礼纪·礼运》记述了他理想的大同社会：“大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。”
清朝末年的改革家康有为写过《大同书》，用他的彩笔，勾画出他心中未来社会的美景，他理想的大同世界。
毛泽东是一个理想主义者，他在发动无产阶级文化大革命起始的１９６６年５月７日，对总后勤部关于进一步搞好部队农副业生产报告批语，后被称为“５７指示”的批语中，亦勾画出他心中的理想社会：
“军队应该是一个大学校，……这个大学校，学政治、学军事、学文化。又能从事农副业生产。又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品，又能从事群众工作，参加工厂农村的社教四清运动。四清完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片，又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。但要调配适当，要有主有从，农、工、民三项，一个部队只能兼一顶或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。
同样，工人也是这样，以工为主。也要兼学军事、政治、文化。也要搞四清，也要参加批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。
农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化，在有条件的时候也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。
学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工。学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。
商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。”（《建国以来毛泽东文稿》第十二册５３－５４页中央文献出版社出版１９９８年１月第１版）
毛泽东亦是一个现实主义者，是思想家王阳明知行合一的践行者。发现问题、提出问题固然重要，但解决问题更为重要。毛泽东的志向不但要解释世界，更要改造世界！为此，与天斗、与地斗、与人斗是毛泽东的一生。
毛泽东斗争一生，无论是军事斗争，政治斗争，还是党内斗争都是胜利者。毛泽东总结其致胜的经验要点就是几句话：战略上藐视敌人，战术上重视敌人。战争的最高原则就是保存自己，消灭敌人。不打无准备之战，不打无把握之战。打得赢就打，打不赢就走。军事斗争要集中优势兵力，各个击破敌人。政治斗争就是把朋友搞得多多的，敌人搞得少少的。党内斗争要有理、有利、有节。
问题是什么时候打得赢，什么时候打不赢？什么时候大多数人觉悟要进攻，什么时候大多数人还不觉悟要等待？关键是主观想法、主观计划、主观的判断与决心要符合客观实际。而毛泽东就是最现实最讲实际的人。
全局在胸，目标方向坚定，稳步前进，正确判断形势，当机立断知进退，不盲动，又善抓战机、决胜于千里之外，毛泽东就是这样一个终生践行他信仰的理论与企望建立理想社会而奋斗的现实主义者。
（二）毛泽东的百年大计，接班人问题
⒈毛泽东考虑他百年之后
毛泽东说：“人总是要死的”。这是不可抗拒的自然法则。毛泽东不能不考虑他百年之后，他的理想，他的事业的传承问题。斯大林死后，赫鲁晓夫上台作秘密报告否定斯大林的事，不能不触动毛泽东对后事的思考。
世界此时也在关注毛泽东死后的继承人问题。美国当年国务卿杜勒斯公开鼓吹和平演变战略，将改变颜色希望寄托在共产党第三、四代人身上。毛泽东说：“他的那个秩序要维持，不要动，要动我们，用和平转变，腐蚀我们的。”（《毛泽东传１９４７－１９７６（下）》１０２７页中央文献出版社２００３年版）
１９６１年９月，英国的陆军元帅蒙哥马利访问中国，毛泽东在武昌会见他时，在座的熊向晖说：蒙哥马利对毛主席十分钦佩，似乎想探询毛主席的继承人是谁，从一些迹象揣测，他可能认为毛主席百年之后，中国不能保持稳定。
毛泽东回应说：“继承人”：这个名词不好。……红领巾唱歌，“我们是共产主义接班人”，叫“接班人”好，这是无产阶级的说法。毛泽东说：共产党没有王位继承法，但也并非不如中国古代皇帝那样聪明。
毛泽东评论赫鲁晓夫这个人说：赫鲁晓夫利用机会，阴谋篡权，此人的问题不在于用皮鞋敲桌子，他是两面派。斯大林活着的时候，他歌功颂德，斯大林死了，不能讲话了，他做秘密报告，把斯大林说得一塌糊涂，帮助帝国主义掀起十二级台风，全世界共产党摇摇欲坠。（《毛泽东年谱》第五卷２２－２９页中央文献出版社２０１３年１２月第１版）
中苏分裂论战，１９６４年赫鲁晓夫垮台。这年的７月１４日，《人民日报》发表《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》一文，毛泽东在其中亲笔加了一段话。毛泽东指出：
“这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。我们一定要从上到下地普遍他。经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。”
毛泽东接着提出了关于“革命事业接班人”的五项条件：
“他们必须是真正的马克思列宁主义者，而不是像赫鲁晓夫那样的挂着马克思主义招牌的修正主义者。
他们必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务革命者，而不是像赫鲁晓夫那样，在国内为一小撮资产阶级特权阶层的利益服务，在国际为帝国主义和反动派的利益服务。
他们必须是能够团结绝大多数一道工作的政治家。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结和自己意见不同的人，还有着善于团结那些反对过自己并且被实践证明是犯了错误的人。但是要特别警惕像赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家。防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。
他们必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会从群众中来，到群众中去的领导方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风。而不能像赫鲁夫那样，破坏党的民主集中制，专横跋扈，对同志搞突然袭击，不讲道理，实行个人独裁。
他们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。而决不能像赫鲁晓夫那样，文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人”。
⒉接班人刘少奇
１９６１年９月２４日，上午毛泽东武昌东湖客舍再次会见蒙哥马利时，蒙哥马利问：主席现在是否已经明确，你的继承人是谁？
毛泽东说：很清楚，是刘少奇，他是我们党的第一副主席。我死后，就是他。（《毛泽东年谱》第五卷２７页中央文献出版社２０１３年１２月第１版）
刘少奇成为毛泽东副手的地位，是在党内斗争中形成的。１９２７年国共合作破裂，大革命失败。共产党单挑亮旗造反，毛泽东的路线与国际路线的分歧与冲突，是非对错、挫折与失败教育了全党。善于总结的毛泽东适时发动延安整风，批评党内王明宗派集团与周恩来经验派别所代表执行的国际路线及脱离中国实际所犯错误，实现了全党在毛泽东路线基础上的团结。刘少奇在延安整风中支持毛泽东，立场坚定，旗帜鲜明，为中共七大确立毛泽东思想为党的指导思想并写入党章所起作用第一人。
刘少奇在１９４５年６月１９日召开的七届一中全会上，当选为中央书记处五大书记之一，成为毛泽东的主要助手。毛泽东赴重庆同蒋介石谈判期间，他代理中共中央主席职务。１９４７年３月，全面内战开始时，毛泽东留在陕北，刘少奇则转移华北，独立负责中央委托的工作。
１９４９年夺取全国政权后，党内高层分一线、二线后，刘少奇接替毛泽东担任国家主席，并负责处理中央日常工作，直接控制了党务组织系统的权力。刘少奇的党内地位是历史形成的，不知毛泽东与刘少奇关系另一面的人自然也认为毛泽东死后，刘少奇就是接班人。毛泽东对蒙哥马利说：“很清楚，是刘少奇，他是我们党的第一副主席。我死后，就是他”。毛泽东这样回答蒙哥马利问到接班人的问题时，是自然的，必须的。
党的力量就在于团结。维护党的团结手段之一就在于执行党的纪律。内外有别就是党的纪律之一。党内高层关系就是党的机密。党内高层关系常有我们外人不知道的另一面。毛泽东说：我们党内有党，这点你们过去不知道。表面上一团和气，实际上是斗得很厉害。（《毛泽东年谱》第六卷３４页中央文献出版社２０１３年１２月第１版）无产阶级文化大革命打破了“内外有别”的党的原则与纪律，毛泽东与刘少奇关系的另一面，毛泽东对刘少奇不满意的一面，被公开化了。
文革运动披露的材料，毛泽东早有对刘少奇思想言论错误的批评。刘少奇脱离阶级性讲人性的文章，不讲无产阶级专政讲共产党员修养的书等，都被毛泽东认为背离了马克思主义理论。毛泽东对刘少奇１９４７年代表中央负责全国土改工作时，提出过过激过左政策方法，引起严重后果被毛泽东批评纠正。
新民主主义革命胜利了，毛泽东决心要干另一件大事，干社会主义革命，新民主主义的革命过程完结了，社会主义革命的新过程发生了。新的社会主义革命过程有着完全不同于旧的新民主主义革命过程的矛盾与问题。党内同志面临在认识与解决新过程的矛盾与问题上重新站队问题。
毛泽东对刘少奇夺取全国政权后的分散主义做法，不经他同意签发中央文件很不满意，公开签发中央文件批评制止。对他已经转入社会主义革命时期后，思想还停留在新民主主义革命时期，提出确立新民主主义社会秩序，实行新民主主义路线的政策与言行很不满意，公开批评纠正。
毛泽东还对刘少奇曾经被捕关押的历史问题有疑。时至１９６７年３月１０日，毛泽东复信章士钊时说：“个别人（指刘少奇）情况复杂，一时尚难肯定。”（《毛泽东年谱》第六卷６３页中央文献出版社２０１３年１２月第１版）
１９６２年七千人大会后，毛泽东与刘少奇的分歧、冲突逐步激化、公开化。
１９６５年毛泽东重上井冈山时与陪同人员谈话说：“我多次提出主要问题，他们接受不了，阻力很大。我的话他们可以不听，这不是为我个人，是为将来这个国家。这个党，将来改变不改变颜色，走不走社会主义道路的问题。我很担心，这个班交给谁我能放心。我现在还活着呢，他们就这样！要是按照他们的做法，我以及许多先烈们付出的精力就付诸东流了。”
毛泽东说：“多少年来，我们党内斗争没有公开化。比如七千人大会时，我说修正主义要推翻我们，如果我们现在不注意，不进行斗争，少则几年、十几年、多则几十年，中国会要变成法西斯专政的。在那个时候已经看出问题来了。”（《毛泽东年谱》第六卷４５页中央文献出版社２０１３年１２月第１版）
１９７０年１２月１８日，毛泽东会见斯诺谈话：
“斯诺（问）：你什么时候明显地感觉必须把刘少奇这个人从政治上搞掉？
毛主席：那就早啰。一九六五年一月，二十三条发表。二十三条中间第一条就是说四清的目标是整党内走资本主义道路的当权派，当场刘少奇就反对。在那以前他出的书《黑修养》，不触及帝国主义、封建主义、国民党。
斯：是新版吗？
毛主席：老版，说不要夺取政权，共产党不要夺取政权的，这个共产党不夺取政权干啥啊？！
斯：那么，你是不是在那时感到必须进行一场革命的？
毛主席：嗯。一九六五年十月就批判《海瑞罢官》。一九六六年五月十八日中央政治局扩大会议就决定搞文化大革命，一九六六年八月召开了十一中全会，十六条搞出来了。
斯：刘少奇是不是也反对十六条？
毛主席：他模模糊糊，因为那时候我已经出了那张大字报了，他就不得了了。他实际上是坚决反对。”（《建国以来毛泽东文稿》第十三册１７３－１７４页中央文献出版社１９８８年１月第１版）
⒊毛泽东信任的高岗
前述毛泽东说过：“我们党内有党，这点你们过去不知道。表面上一团和气，实际上是斗得很厉害”。
毛泽东认为：夺取全国政权标志着新民主义革命胜利和转入社会主义新时期。而社会主义革命时期的主要矛盾是无产阶级与资产阶级的矛盾。新时期初始，毛泽东即与刘少奇、周恩来为代表的右倾思想与分散主义发生分歧、冲突。邓小平说：“老人家（指毛泽东）解放初期就对少奇。总理有意见。”（《高岗传》３３３页陕西人民出版社２０１１年４月第１版）
毛泽东对刘少奇的批评意见与不满意态度前已述。毛泽东对周恩来的批评意见与不满意态度，由１９５２年１２月３１日《人民日报》颁布修正的新税制引发。新税制由财经委员会主任陈云签署，周恩来审核批准的。
１９５３年１月１５日，毛泽东致信给周恩来、邓小平、陈云、薄一波，对新税制提出严厉批评：
新税制事，中央既未讨论，对各中央局、分局、省市委亦未下达通知，匆率发表，毫无准备。此事似已在全国引起波动，不但上海、北京两处而已，究竟如何处理，请你们研究告我。此事我看报始知，我看了亦不大懂，无怪向明等人不大懂。究竟新税制与旧税制比较利害如何？何以因税制而引起物价如此波动？请今主管机关条举告我。（《建国以来毛泽东文稿》第四册２７页中央文献出版社１９９０年９月第１版）
１９５３年９月１４日，陈云在论述新税制问题的讲话中，作出结论说：我们是以工人阶级，国营经济为领导的国家，在我们这样的国家，上面所说的修正税制的错误是带原则性的错误。（《陈云文稿选编》１８５页人民出版社１９８２年６月第１版）
毛泽东说过在原则问题上他是不让步的，可见发生在社会主义革命初始时期的这场党内斗争，“实际上是斗得很厉害”的。
在这场斗得很厉害的党内斗争中，时任中央人民政府副主席的高岗是坚定地站在毛泽东一边的，支持与执行毛泽东的意见与主张。邓小平说：当时毛泽东“对高岗抬得比较高。”（《高岗传》３３３页陕西人民出版社２０１１年４月第１版）。
在这场党内斗争中，高岗是毛泽东倚重和信任的人，是可以和他私下议论刘少奇错误的人，是可以叫他查看当年刘少奇在沈阳被捕时的敌伪档案的人。而这场党内斗争的结局是高岗被打成反党分子出局，刘少奇做了检讨，对外宣布党的团结退场。为何会这样？我想以个人文革亲历的经验来分析与理解这一历史事件，也许能为这一历史事件的研究者提供一个研考的新视角，亦为文革历史的研究者、理解毛泽东与掌控文革历史过程提供一个参考比较的案例。
要理解、搞清楚高岗事件前因后果，首先要知道，前述社会革命时期初始，党内高层毛泽东与刘少奇、周恩来产生矛盾、分歧、冲突、斗争，毛泽东对刘少奇、周恩来的右倾思想、分散主义不满意。在如何解决这一矛盾问题时，毛泽东是否考虑与准备有可能变动刘少奇、周恩来的职务？作为一个成熟的政治家，毛泽东是有两手准备的。
《矛盾论》是毛泽东斗争哲学的经典著作。毛泽东在《矛盾论》论述“对抗在矛盾中的地位”一节中说：
“矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相同。有些矛盾具有公开的对抗性，有些矛盾则不是这样。根据事物的具体发展，有些矛盾是由原来还非对抗性的，而发展成为对抗性；也有些矛盾则由原来是对抗性的，而发展成为非对抗性的。
共产党内正确思想和错误思想的矛盾，如前所说，在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。这种矛盾，在开始的时候，或在个别问题上，并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也可能发展为对抗性的。”
凡事预则立，不预则废。不打无准备之仗，不打无把握之仗。深思熟虑的毛泽东不可能不考虑，不预测，他和刘少奇、周恩来的矛盾“也可能发展为对抗性的”情况。他必须为可能的破裂做准备。
首先是人事安排的准备。１９５２年中、５３年初先后调高岗、饶漱石、邓小平、习仲勋、邓子恢进京，对刘少奇掌控的党权系统，周恩来掌控的政权系统掺沙子。
毛泽东对刘少奇、周恩来提出批评意见，将党内分歧矛盾在党内公开化，作舆论准备。
对高岗吹风打招呼，并让他调查刘少奇的历史问题。高岗在他写的反省检查中说：“有人说我在东北就反对刘少奇，甚至说我在延安就反对刘少奇，这根本不是事实”。“我对少奇，从１９４９年到１９５２年冬天来北京之后，从有意见产生隔阂，到不满，到反对，有个发展过程。财经会议之后，才有反对少奇的活动。”
“就在这时，毛主席让我亲自去查阅东北的敌伪档案，了解２０年代少奇在奉天（沈阳）被捕后的表现。主席把这么绝密，这么重要的事情交给我，那是对我的特别信任。我也由此意识到，主席对少奇的革命品质已产生了怀疑。显然，这已经不是一般的思想分歧问题，而是事关党和国家命运的大事了。（《高岗在北京》４３－４４页大风出版社２００８年７月第一版）
高岗还说：“有些事，我不能说呀，说了别人饶不了我，主席也饶不了我，对你们也不好。”（同上，１５页）
当形势反转，高岗受到批判，高岗给毛泽东写信，想当面向毛泽东检讨时，毛泽东却拒绝与高岗见面，也不复信，而是指示刘少奇、周恩来等人找高岗谈话，对高岗进行批评帮助。（《高岗传》３３８－３３９页陕西人民出版社２０１１年４月第１版）
毛泽东与刘少奇、周恩来的矛盾分歧发展，在１９５３年夏秋的财经会议和组织会议公开化与公开交锋。毛泽东以过渡时期总路线划线，不指名地对“没有走社会主义道路思想准备”的人，对其“资产阶级思想大加伐斥”。但斗争遇到党内很大阻力陷入僵局。
此时，刘少奇、周恩来都已向毛泽东认错与检讨。杨尚昆回忆说：毛泽东在政治局会议上提出他休假期间是否由刘少奇主持工作，实际上是“有意亲自‘测试’一下”高岗的态度。因为毛泽东不在北京时由刘少奇主持工作。“这已是近几年的惯例。高岗却表示反对，主张由几个书记‘轮流坐庄’，这一试探使他泄了底”。（杨尚棍《追忆领袖战友同志》２９３页中央文献出版社２０２１年９月第１版）我认为毛泽东的“测试”不是“测试”高岗的态度，而是“测试”多数人对刘少奇的态度，以评估力量对比。斗争要有理、有利、有节。在多数人没有支持变动刘少奇职务的形势下，毛泽东必须有节，斗争转为团结。如何保护自己，处理擅自冒进、被对手抓住辫子的高岗，就是毛泽东必须面对与其切割的议程了。由此决定高岗悲剧的结局，已成为后人记述与研究的历史一页了。
高岗犯错，从已披露的史实可认定以下几点：
A，误判毛泽东，把毛泽东预测与准备可能破裂的想法，误认为毛泽东已经决定破裂。于是高岗认为：“我也应该为主席分忧才是，要帮助他解决好接班人的问题。”“既然毛主席已经不信任少奇了，我就应该帮助他除去这块心病”。（《高岗在北京》４４页大风出版社２００８年７月第一版）
B，基于上述误判，高岗未经毛泽东同意，独自游说进行倒刘活动。
C，向对手与他人泄露了毛泽东还未下最后决心变动刘少奇职务的想法，是犯了大忌。高岗说：“其实，‘反对’本来就是毛主席的意图，我没有领会错，我错就错在不该把主席的意图过早地宣扬出去”（同上，４６页）
D，与陈云私下议论刘少奇职务变动后，党内高层职务的安排，多设中央副主席，你一个，我一个。而关于‘八大’政治局委员名单问题，高岗说：“问题是，我的这些想法应该马上给毛主席讲而没有讲，却和一些信得过的同志谈了，这是天大的错误。”（同上５１页）
与陈云的议论，设中央副主席事，陈云揭发高岗说的而指控高岗有野心。高岗说这是陈云先提出来的。现已死无对证。但当时却成为指控高岗为野心家，要篡夺党和国家领导。不管谁先说、私下议论中央职务安排就错了，授人口实百口难辩。
E，高岗私生活腐败。
F，高岗两次自杀，最终自杀身亡。
历史上的大人物难免都有对错两面。斗争形势逆转时，对手抓住高岗的错误一面，欲除之后快。政治斗争的无情是历史常见的，高岗事件不过是提供了一个新的案例。只要有斗争就有失败可能的思想准备。不要埋怨别人，高岗误判，自己作出的选择，引发悲剧后果，只能自作自受。
反思文革，毛泽东说是从发表姚文元文章批判《海瑞罢官》开始的。江青在１９６７年４月《为人民立新功》的讲话中说过，她去上海组织批判《海瑞罢官》的文章，是经毛泽东同意后才做的。且姚文元文稿经毛泽东两次修改才定稿。但这篇文章毛泽东修改的文字始终未标明何处是他修改的，而许多毛泽东修改过的文章都照例都会将毛泽东修改的文字标明的。
１９６７年２月３日，毛泽东在人民大会堂会见阿尔巴尼亚卡博、巴卢库等人时却说：“前年十一月，对一个历史学家吴晗发表一篇批判文章，这篇文章在北京写不行，不能组织班子，只好到上海找姚文元他们搞了一个班子，写出这篇文章。开头写我也不知道，是江青他们搞的。”
谈话时，周恩来、叶剑英、康生等人都在座。
为何毛泽东说“开头写我也不知道。”形势还不明朗时得留有退路，毛泽东发动文革也是准备两手的。
⒋毛泽东看好过的邓小平
比高岗大一岁，１９０４年出生于四川广安的邓小平，应是毛泽东心中考虑过，看好过的接班候选人之一。
在汉口中共中央召开的“八七”会议上，邓小平第一次见到毛泽东。邓小平回忆，毛泽东在会上两次发言，十分平白清楚，明确提出“须知政权是由枪杆子中取得的”观点，引起了他的注意，认识了毛泽东。而毛泽东是否在这次会上，注意到了做记录的邓小平，事后他从未向人提起过。
１９３１年８月，邓小平从上海到达毛泽东创建的中央苏区后，未见有毛泽东与邓小平交集共事的史料记述。但邓小平在中央苏区工作的几年，认同执行毛泽东的路线做出成绩，而遭受到左倾路线批判、打击的经历，是为著名的“邓、毛、谢、古”事件。为此毛泽东视邓小平为“毛派”，对邓小平这次站队支持执行他的路线铭记不忘。文革运动批判刘、邓路线，毛泽东始终将邓小平与刘少奇区别对待。
１９７１年９月１３日林彪外逃事件后，毛泽东重新启用邓小平时，为邓小平说话，第一条就讲到：“他（邓小平）在中央苏区是捱整的，即邓、毛、谢、古四个罪人之一，是所谓毛派的头头。”（《对邓小平来信的批语》１９７２年８月１４日，《建国以来毛泽东文稿》第十三册３０８页中央文献出版社１９９８年１月第１版）
有人说毛泽东是个记仇的人，也有人说毛泽东是个记恩、记着他人好处的人。章士钊的慷慨赞助，徐海东的雪中送炭，毛泽东都是终身不忘的。
毛泽东执掌中共中央的领导权后，邓小平即受到毛泽东的信任与重用。１９３６年５月起先后任红一军团政治部副主任、主任、八路军政治部副主任、八路军１２９师政治委员、中共中央北方局太行分局书记、北方局书记、七大中央委员；第二野战军政治委员，晋冀鲁豫中央局书记，中原局、华东局第一书记、淮海战役总前委书记、中共中央西南局第一书记、政务院（后改为国务院）副总理兼财经委员会副主任、财政部长、中央组织部长、国防委员会副主席、中央军事委员会委员、中央政治局委员。１９５６年召开的中共八大会上邓小平当选为中共中央政治局常委、中央委员会总书记，先于林彪进入中共最高领导核心。
１９５６年９月１３日，毛泽东在八大召开前的中共七届七中全会第三次会议上讲话，为安排邓小平出任党的总书记“宣传宣传”说：“我看邓小平这个人比较公道，他跟我一样，不是没有缺点，但是比较公道。他比较有才干，比较能办事。你说他样样事情都办得好呀？不是，他跟我一样，有许多事情办错了，也有的话说错了，但比较起来，他会办事。他比较周到，比较公道，是个厚道人，使人不那么怕。我今天给他宣传几句。他说他不行，我看行。顺不顺要看大家的舆论如何，我观察是比较顺的，不满意他的人也会有的，像有人不满意我一样。有些人是不满意我的。我是得罪过许多人的。今天这些人选我，是为了顾全大局。你说邓小平没有得罪过人？我不相信。但大体说来，这个人比较顾全大局，比较厚道，处理问题比较公正，他犯了错误对自己很严格。他说他有点诚惶诚恐，他是在党内经过斗争的。”（《毛泽东全集》第三十六卷５０５页润东出版社２０１３年１０月１日第一版）
１９５８年毛泽东发动大跃进运动，高调宣布这个运动他挂帅，副帅邓小平。一些人不理解毛泽东宣布副帅为邓小平，那把刘少奇置于何地？这是否为毛泽东对刘少奇１９５６年反冒进的不满，对欲以邓小平取代刘少奇接班人地位的一种试探？
邓小平经历大跃进后的三年困难时期，思想转变为消极。毛泽东批评邓小平开会离他远远地坐着不发声。到１９６２年邓小平赞同陈云分田单干的主张，转向刘少奇的思想路线。１９６５年中央开会讨论起草二十三条文件时，邓小平劝毛泽东不要参会，令毛泽东大为恼火。毛泽东失望了。
⒌核心是在斗争实践中群众公认的
１９６７年９月１８日、１０月７日，毛泽东先后两次谈到“核心”问题说：
“什么以我为核心，这个问题要解决。核心是在斗争中、实践中群众公认的，不是自封的。”（《毛泽东年谱》第六卷１２３页中央文献出版社２０１３年１２月第１版）
“核心是在斗争实践中群众公认的，不是自封的。自己提‘以我为核心’是最蠢的。”（同上１３１页）
１９８９年５月３１日，邓小平同李鹏、姚依林的谈话中说：“我们党的历史上，真正形成一个成形的领导，是从毛、刘、周、朱这一代开始”。中国共产党１９２１年成立，经过２４年的斗争实践，１９４５年召开的中共党的七大选举产生了以毛泽东当核心，毛有最后决定权，由他和刘少奇、周恩来、朱德、任弼时为五大书记组成的领导集体。由此这个领导集体接班人的问题、升职递补问题，主要是由毛泽东拍板选定的。
七大产生的稳定的中央领导体，核心成员、五大书记的年龄，朱德１８８６年生，毛泽东１８９３年生，刘少奇１８９８年生，周恩来１８９８年生，任弼时１９０４年生。
七大产生的政治局委员年轻一代的年龄：彭真１９０２年生，高岗１９０４年生，陈云１９０５年生。
七大产生的中央委员中，邓小平１９０４年生，林彪１９０７年生。
按年龄结构，任弼时、彭真、陈云、高岗、林彪、邓小平应是七大领导集体核心和毛泽东认同准备递补的第二梯队。任弼时因健康问题４０年后期已不能担负繁重的工作任务。到１９５０年仅４６岁的任弼时就去世了。
１９４５年８月２７日，中共中央决定毛泽东赴重庆谈判，为防不测，毛泽东建议在谈判期间，由刘少奇代理党中央主席职务，并增选陈云、彭真为候补书记。１９５０年任弼时去世后，陈云即递补为书记。
毛泽东１９４５年８月２８日离延安赴重庆，１０月１１日返回延安。在毛泽东重庆谈判期间，１９４５年９月１３日，刘少奇主持中央政治局会议决定，成立以彭真为书记，陈云、程子华、伍修权、林枫为委员的东北局，领导抢占东北的斗争。毛泽东回延安后，又决定增派高岗去东北工作。１９４５年１０月２２日，高岗等人离延安奔赴东北。
在与国民党争夺抢占东北，创建根据地的斗争过程中，彭真与高岗、陈云、林彪等人发生分歧，激烈冲突。
１９４６年５月，罗荣桓去苏联治病前，与林彪、陈云、高岗４人联名致电中央，一致认为彭真对东北局的工作领导不力，建议对东北局领导人的分工进行调整，林、罗、高并力举陈云担任东北局副书记。毛泽东、中央采纳了他们的意见，于１９４６年６月１６日发出指示决定以林彪为东北局书记、东北民主联军总司令兼政治委员，彭真、罗荣桓、高岗、陈云为东北局副书记兼军区副政委，并以林、彭、罗、高、陈组织东北局常委。高岗兼秘书长。１９４８年８月１８日，中央同意林彪去前方作战时，由高岗代理东北局书记。１９４９年初，毛泽东中共中央决定高岗担任东北地区党政一把手的工作。９月在全国政协的第一次会议上，高岗当选为中央人民政府副主席。
彭真认为在任东北局书记时，领导与国民党争夺东北的斗争如果有错亦是执行毛泽东的指示。始终不承认自己犯错。而毛泽东在七届二中全会上说：彭真犯了“路线性错误”。毛泽东的态度已经很清楚，但彭真不服。高岗、林彪、陈云与彭真在东北的分歧、结怨始终未化解消除，以致直到１９８７年编写《辽沈决战》一书时，彭真与陈云双方又重“开战”，争得不可开交。虽然说１９５６年八大陈云当选为中共中央副主席，而彭真未能进入常委，总书记的职务由邓小平出任，此时毛泽东的心中，陈云、彭真都已不在他的接班候选人之中了。
１９４９年后，党内争夺毛泽东身后接班人的暗斗，虽不为外人所知晓，但客观事实上是始终存在的。高岗出局后，１９５６后召开八大，邓小平当选常委，出任总书记，不久林彪增补为中共中央副主席。邓小平与林彪应互视为竞争对手。
毛泽东最终已下决心拿掉刘少奇，重选接班人。毛泽东决心将党内矛盾、党内斗争公开化，大乱天下，在一场发动亿万群众参与的政治大革命中，识人选人，在公开的斗争实践中形成新的核心，选出接班人。
毛泽东说：“我想用这个办法试一试，我也准备它失败。现在看来，群众是发动起来了，我很高兴，他们是同意我的做法的。”（《毛泽东年谱》第六卷９６页中央文献出版社２０１３年１２月第一版）毛泽东说过：“无产阶级的革命接班人总是要在大风大浪中成长的。”
（三）走资本主义道路的当权派（简称“走资派”）的新概念
毛泽东说过：“马克思主义的道理千头万绪，归根结底，只是一句话，造反有理。”
依据马克思的道理，以毛泽东为首的造反派组织中国共产党造反２８年，在１９４９年夺取了全国政权。造反派，造反的政党变成了执政党后，将会出现什么新情况，发生什么新问题？已经掌控高度集中权力的执政党会发生演变吗？造反有理的马克思主义思想还适用于执政的共产党造反派吗？
历史的经验常是毛泽东思考未来的参照。观今宜鉴古，以史为鉴。造反派农民领袖李自成率领造反大军占领北京，逼得明朝崇祯皇帝上吊身亡。而李自成造反成功之日，却亦是他败局开始之时。造反派领导层造反胜利后的迅速腐败变质是为主因。毛泽东用李自成的这个生动案例，教育夺取全国政权胜利在望，即将进北京赶考的全党同志。１９４９年３月在河北西柏坡召开的七届二中全会上，毛泽东报告中只是估计共产党人夺取全国政权后：“党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求上进的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”又说：“可能有这样一些共产党人，他们是不会被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况”。此时，毛泽东不能预估到执政后的共产党，不只是一些共产党人的腐化堕落问题，而是在党内会形成产生一个新的阶级派别问题。
毛泽东的思想认识提出党内走资本主义道路的当权派的概念，是在１９４９年后党内斗争实践中逐步形成的。
１９５６年，苏联共产党二十大后，南斯拉夫共产主义者联盟中央执委、中央书记、国民议会议长、副总统德热拉斯（现译名为密洛凡·吉拉斯）写了一本书《新阶级——对共产主义制度的分析》。
这本书１９５７年在美国出版。１９６３年２月，中国世界知识出版社出版了中译本，内部发行。该书提出考茨基曾经论述过的一个问题：夺取全国政权后掌控政治、经济、军事等全部国家权力的共产党组织成员是否会演变成为一个新的统治阶级？这个新阶级的特权、腐败对人民的压迫剥削程度，由于权力的高度集中，更是超越过往旧的统治阶级？
赫鲁晓夫在苏共二十大作的秘密报告，德热拉斯的《新阶级》一书的呼应，国际上掀起了反共热潮。《新阶级》一书更是被反共的专家评论为：这本书是把共产主义理论基础炸得粉碎的“一颗定时炸弹”。对于这个关系共产党生死存亡的现实与理论问题，不能不引起毛泽东的思考，不能不予以面对。
毛泽东是不同意赫鲁晓夫对斯大林全盘否定的，更不可能同意德热拉斯《新阶级》一书对共产党掌控全国政权后，必然蜕变与否定马克思理论的论述。
１９５７年２月２７日，毛泽东在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话中提出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”
毛泽东这时将批判斗争的矛头指向修正主义者，被视为最危险的敌人，认为修正主义者上台，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。毛泽东此后经常告诫全党防止修正主义者夺权上台，发问：中央出了修正主义，你们怎么办？
１９５８年，毛泽东还思考与议论过破除资产阶级法权问题。社会主义社会仍然存在资产阶级法权就是滋生新生资产阶级的土壤。
张春桥写了一篇破除资产阶级法权的文章，毛泽东很是赞赏。
上世纪６０年代，中苏公开分裂论战，毛泽东在九评文章《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》一文中提出“苏联特权阶层”的概念，指出“经过这一系列的变动，苏联特权阶层控制苏联党政和其他重要部门”。“这个特权阶层，把为人民服务的职权变为统治人民群众的特权，利用他们支配生产资料和生活资料的权力来谋取自己小集团的私利”。“这个特权阶层，侵吞苏联人民的劳动成果，占有远比苏联一般工人和农民高几十倍甚至上百倍收入。他们不仅通过高工资、高稿酬以及花样繁多的个人附加津贴，得到高额收入，而且利用他们的特权地位，营私舞弊，贪污受贿，化公为私。他们在生活上完全脱离了劳动人民，过着寄生、腐烂的资产阶级生活”。“这个特权阶层思想上已经完全蜕化，完全背离了布尔什维克党的传统，抛弃了苏联工人阶级的远大理想。他们反对马克思列宁主义，反对社会主义，他们自己背叛革命，还不准别人革命。他们唯一的考虑，是如何巩固自己的经济地位和政治地位。”
这以后，毛泽东又进一步提出了“官僚主义者阶级”的概念。毛泽东在对陈正人社教蹲点情况报告的批语中说：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。这些人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们怎么会认识呢？这些人是斗争对象，革命对象。”
马克思在总结巴黎公社经验，就已经提出如何防止夺取政权后掌控国家权力机器的工作人员由社会公仆变为社会主人的问题。
苏联的教训和中国的实践，社会主义国家不能马上破除的资产阶级法权的现实，促使毛泽东思考，夺取全国政权后支持初心的共产党人，如何面对和防止一部分共产党人蜕变为社会主人，背离社会主义道路，复辟资本主义，成为新的斗争对象革命对象？但“修正主义者”、“特权阶层”、“官僚主义者阶级”这些概念，还不能准确、鲜明、直观地概括表述这部分共产党人的本质，让人民群众易懂好记。
１９６５年１月，毛泽东在与刘少奇关于四清运动性质的争论中，主持起草“二十三条”文件中，首次公开提出了“走资派”的概念。１９６６年８月８日，中共八届十一中全会通过的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，规定运动的重点“是整党内那些走资本主义道路的当权派”。“走资派”成为毛泽东发动文化大革命的主要斗争对象、革命对象。
１９６２年１月“七千人大会”后，陈云提出他对经济形势的估计和恢复发展农业的办法，即分田单干的主张，得到党内高层刘少奇等多数人的赞同。毛泽东坚决反对陈云分田单干的主张，说：“中央有些领导人支持包产到户或分田到户，这是走集体道路口号，还是走个人经济道路”？毛泽东与刘少奇等人的分歧，是在面对困难问题作出解决问题办法的决策时，所依据的出发点是考虑长远利益，还是短期效应？毛泽东考虑的是分田单干必然出现两极分化，刘少奇、陈云等人想的是分田单干能迅速见效恢复经济。毛泽东说：“单干势必引起两极分化，两年也不要，一年就要分化”。１９６６年毛泽东在重上井冈山时与陪同人员谈话中，说了他为何反对包产到户、分田单干的主张：“包产到户，短期内可能会增加一些粮食，时间长了，就会两极分化，资产阶级社会重新起来，剥削劳动人民”。（《毛泽东年谱》第五卷７９页，中央文献出版社２０１３年１２月第１版）。毛泽东在随后召开的八届十中全会上重提阶级斗争，批评单干风，将“分田单干”的主张定性为是走社会主义道路，还是走资本主义道路的两条道路，两个阶级的斗争。
（四）文化革命引发为政治大革命
毛泽东修改定稿的中共八大政治报告说：“中华人民共和国的成立就是标志着革命已经开始向社会主义转变”。毛泽东从此要干他一生的第二件大事，社会主义革命。意识形态的革命亦是社会主义革命一条重要战线。《共产党宣言》提出，在与传统所有制彻底决裂的同时，还要同传统的观念实行最彻底的决裂。毛泽东重视意识形态、思想战线的斗争，常抓住个别代表性倾向问题就发表批评意见。
如１９５１年５月２０日，毛泽东在为《人民日报》社论《应当重视电影〈武训传〉的讨论》加写的话中说：“特别值得注意的，是一些号称学得了马克思主义的共产党员，他们学得了社会发展史——历史唯物论，但是一遇到具体历史事件、具体的历史人物（如像武训），具体的反历史的思想（如像电影《武训传》及其他关于武训的著作），就丧失了批判的能力，有些人竟向这种反动思想投降。资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗？一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢？”
在电影《清宫秘史》的评价上，毛泽东和刘少奇发生了分歧，作出了根本对立的评价。
同时毛泽东还不断向全党提出批判资产阶级思想的任务。
１９５３年８月毛泽东提出党在过渡时期的总路线。１９５３年８月１２日，在全国财经工作会议上讲话时就强调：“要在党内开展反对资产阶级思想的斗争”。１９５３年１１月４日，毛泽东在《中央关于批判党内的资本主义思想的指示》中又强调：“及时地批判了干部中存在着的资本主义思想及各种糊涂观念，这在目前及今后一个相当长时期内都是完全必要的。”
１９６２年七千人大会后，毛泽东与刘少奇的分歧严重，并逐渐激化、公开化。这种分歧，不同的思想倾向或明或暗地反映在当时的报刊杂志、文艺作品中。对此，毛泽东１９６３年１２月１２日、１９６４年６月２７日先后两次批示给予严厉的批评。１９６４年，中央成立文化革命小组，彭真出任组长。自称为毛泽东在思想文化战线上哨兵的江青，此时被毛泽东启用，从幕后走到了台前，策划了对许多文艺作品的公开批判，同时在上海组织对吴晗的新编历史剧《海瑞罢官》的批判文章。江青并积极组织参与京剧革命。１９６５年１１月１０日，上海《文汇报》发表姚元文《评新编历史剧海瑞罢官》一文后，毛泽东支持的江青，与彭真领导的中央文化革命小组分歧冲突激化。彭真组织起草强调学术批判，在真理面前人人平等的《二月提纲》，毛泽东审阅后，以中央文件发出。１９６６年２月，毛泽东修改定稿的林彪委托江青召开的部队文艺工作座谈会纪要，中央军委报中央，毛泽东批示同意后１９６６年４月１０日以中央文件发出。分歧冲突已经公开，阵线已经分明。文化革命已经引发为政治斗争。毛泽东认为不动不清洗中央高层的反对派，排除阻力，社会主义文化革命就不可能顺利进行，不可能取得胜利。
１９６６年５月４日至２６日召开中央政治局会议，于５月１６日通过《中国共产党中央委员会通知》，批判撤销《二月提纲》，宣布成立新的中央文化革命小组，标志着一场政治大革命，即无产阶级文化大革命的正式发动。
毛泽东在“５１６通知”中写道：“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权，而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务，尤其不能任用这些人去做领导文化的工作，而过去和现在确有很多人是在做这种工作，这是异常危险的”。“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已经被我们识破了，有些还没有被识破，有些正在受到我们的信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”
１９６８年４月，毛泽东论述无产阶级文化大革命实质说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续。”（《建国以来毛泽东文稿》第十二册４８５页中央文献出版社１９９８年１月第１版）
□　摘自《红歌会网》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【不堪回首】
相濡无沫——父亲严独鹤的最后岁月（下）
·严祖佑·
（上接zk２４０３a）
四，差一点又是一场横祸
我回家的当天下午，家中来了五六个客人，都是同一幢楼或同一里弄的近邻，清一色的年过古稀的老太太，其中有住在底楼的沈氏五婶，还有两个依靠街道救济金生活的孤老吴阿姨和林阿姨。我母亲早年曾担任过里弄居民委员会的小组长，和邻居的关系很融洽。她们对我父亲也很敬重。令我感动的是，在那样的非常时期，她们都没有一点墙倒众人推的意思，见了我也很亲热，还不住地问长问短，没有任何歧视的成分。
我拿出从安徽带回的农场产的茶叶，沏茶请她们喝。茶叶虽然是最次的，但她们都说毕竟是新茶，有一股很浓的清香。
老阿姨们走后，我忽然想起林阿姨进屋后见到我时，对父亲说的一句话：“严先生（她们还称父亲严先生，这对父亲是莫大的安慰），今天阿添回来了，大家就随便聊聊，不要学习了，明天再学吧。”
我问父亲是怎么一回事。
见我发问，父亲的脸上居然泛起了一丝难得的笑容。他告诉我，前些日子，里弄居民委员会通知，当今全社会都要掀起学习毛泽东思想的热潮，即使散居在里弄中的退休老人、家庭妇女，也必须赶上这个“革命形势”，也要按组、按户成立毛泽东思想学习班，做到毛主席著作、语录天天读。今天来的这些老人，就是由几户近邻组成的毛泽东思想学习班的成员。她们隔天来我家，由父亲向这些老人们，就《毛主席语录》逐字、逐句、逐条，从字音到词义到内容，仔细地进行讲解。据父亲说，他的讲解倒也颇得这些文化程度不高的老人们的欢迎。父亲认为，自己虽然属于被打倒的对象，但在接受“审查、批判”期间，还可以利用自己的文化知识，对这些老人进行一些文字上的辅导，作为自己“将功补过、接受改造”的一种表现。
父亲越是说得轻松，我越是听得毛骨悚然。不等父亲说完，我就连连摇手道：“爸，你好糊涂。现在这个时候，还没事找事。千万，千万，从明天起请几位老阿姨另找地方，你也绝不要再作什么辅导了。”
父亲看着我，迷惘地问：“那又为什么？学习毛主席语录不是大力提倡的好事么？”
我苦笑：“不错，是好事。但这好事轮不到你来做。你做了，说不定就是坏事。”
父亲不解：“你这话是什么意思？”
我咬咬牙，说出了一句：“因为你没有资格。”
父亲脸如死灰。
我叹了口气，告诉父亲，他这样做，实在太危险了。说白了他和他的同类人的命运，现在真正是叫做听天由命，决非一时一事的所谓进步表现所能改变得了的。这些老阿姨，即使目不识丁，但她们今天的身份都是“革命群众”，《毛主席语录》更是至高无上的经典，以父亲“牛鬼蛇神”之身，居然辅导“革命群众”学习“革命经典”，岂不荒唐？只要有人针对任何一字一句，说父亲有意曲解，马上就是一场横祸。
父亲瘪着嘴，露出几颗仅有的稀疏的牙齿，静静地听着。终于他痛苦地说：“我明白了。明天她们再来，就说我身体不好，讲不动了。”
我的担心并非杯弓蛇影。几个月后，住在我家同一里弄的我的一个表亲蔡悌仁，早年曾被判过刑，释放后，经常往来上海及原籍浙江吴兴。他原来是电影美工师，文革中一时技痒，曾为家乡小镇的商店橱窗画了一些颂扬文化大革命的宣传画，不想其中一棵向日葵被指为影射国民党青天白日图形，再次以“反革命”罪，被判了九年刑。
五，周瘦鹃和一支香烟
在以后的日子里，父亲不断地向我说起上海文化界一些朋友和熟人的情况。他说，最痛苦的是人称补白大王的郑逸梅先生，他长期担任中学副校长。中学红卫兵年纪小，“革命热情”特别高，在批斗时，仿照某些小说中日寇对待抗日志士的酷刑用火烧烤郑先生，致使其遍体鳞伤。父亲又说，最平稳的是通俗文学研究专家陆澹庵先生，他自１９４９年以后，不在任何一家单位正式任职，也不领固定工资，唯一的收入是稿费，此外，就是依靠在联合国工作的女儿的国外汇款。因为没有单位归属，也就躲过了“冲击”和“批斗”。最倒霉的是复旦大学周予同教授，姚文元写文章批判《海瑞罢官》本来与他无关，他却在一次座谈会上主动发言，表示不能苟同姚文元的观点，结果自己撞在枪口上，把一条老命也丢了。最为惨烈的是李平心先生，他是性格十分刚烈的人，而且自认为对共产党一片真情。早在１９５７年，他的夫人被打成右派，他痛心疾首竟举刀猛砍自己的头部，幸抢救及时，得以不死。６０年代初，父亲有一年赴北京参加全国政协会议，我至火车站送行，在车厢中曾见到李平心先生，父亲还悄悄指给我看他头上的伤疤。此次，他和周予同教授一样，自己“往枪口上撞”，很早就被揪了出来，旋即自杀了。
我很惊异父亲的见闻。他年近八十，除接受“批斗”外，几乎足不出户，却对这些旧友的近况十分了然。我问父亲，他们是不是有什么隐秘的渠道沟通。父亲惊恐地向四周的空间扫视了一圈，口中喃喃地说了些我听不清的话。
父亲还告诉我，居住在苏州的周瘦鹃伯伯，不久前陪同周伯母来上海治病，特意到我家来看望了父亲。父亲说：“苏州地方比上海小，那里有名望的文人相对比上海也少得多。瘦鹃和范烟桥、程小青、蒋吟秋几个人，一直是被称作苏州文坛四大名人的。运动一起，他们首当其冲，吃的苦头比我多得多。这次据说是苏州两家造反派，相互打得不可开交，一时顾不上他们这几只死老虎。瘦鹃胆子大，就带夫人到上海走了一圈。他对我说，鹤兄，现在有人要我们死。我想想，活了这把年纪，死了也不亏了。不过，一定要阎王爷有帖子来叫我去，这才叫没办法。要我像有些朋友一样，自己去报到（指自杀），我是不肯的。”
父亲接着说：“我想想，瘦鹃的话不错。像傅雷、李平心那样，我不要说还舍不得，也没有这股勇气。我还想看看，这个世界，总不见得永远是这样吧。”
周瘦鹃是父亲最要好的朋友之一，父亲原籍浙江桐乡乌镇，但他交往最深的几位文友，如周瘦鹃、范烟桥、程小青、蒋吟秋等都是苏州人。故鲁迅当年曾有周瘦鹃等几位苏州文人组织“星社”，拉了不是苏州人的严独鹤参加云云。
周瘦鹃早年主编《申报》副刊“自由谈”，和父亲主编的《新闻报》副刊“快活林”、“新园林”，是中国南方最负盛名的两家报纸副刊，两人又是至交，故时人有“一鹃一鹤”之称。２０世纪５０年代初，周瘦鹃离开报界，定居苏州，在城中购置了一幢带花园的住宅。他移情园艺，成为国内数得上的园林专家，将自己居住的这座私家花园布置得美轮美奂，成为苏州园林中的一绝。其规模虽远较拙政园、狮子林、沧浪亭等为小，但名声却浸浸然可与之并驾齐驱。当时的中共和国家要人，如周恩来、陈毅、班禅大师以及一些来访的外国首脑、高官，都曾慕名往访。北京人民大会堂建造时，其中的盆景设置，就是专程请他去主持、安排的。
１９５５年冬，我曾随父母及大姐汝瑛、大姐夫朱烨一家人赴苏州作一日游，同时瞻仰了周家花园。当时觉得最有趣的是看到好几只绿毛乌龟，都有脸盆那么大，龟盖上面以及四周满是长长的绿色绒毛，在小水池中蠕蠕而动，使我留恋不舍。记得院子里还有一口盖上木盖的水井，据说，其中的井水很深也很清。但数年前，周伯伯的一个儿子在园中游玩时，失足落井溺毙。虽已时隔数年，但周伯伯说起此事时，依然脸现伤感之色。
还记得，周宅的客厅中有一个红木圆桌，桌上有一本硕大的签名册，以及现成的笔墨、砚台。凡来园的宾客，都须留下自己的大名。当我签名时，周伯伯笑着拍拍我的头说：“你的大名，现在和国家总理的名字同在一个本子上了。他是职务最高的一位，你是年纪最小的一位。”
周瘦鹃比父亲略小几岁，是一位瘦削、挺拔的老人。使我奇怪的是，时值寒冬，他却戴了一副大墨镜。事后父亲告诉我，周伯伯幼时患病，须发、眉毛全脱，因此常年戴一副墨镜，以作遮掩。
５０年代至文革前，周伯伯同父亲的境遇大致相似。在１９５４年当选为江苏省人大代表，１９５９年又同时担任全国政协委员。
我又一次见到周瘦鹃是１９６３年夏天。他因事来沪，到我家看望父亲，还在我家吃了午饭。时值暑假，父亲让我作陪。座中大部分时间都是周瘦鹃在高声谈笑。他兴奋地告诉父亲，上年，毛泽东写的一些诗词公开发表后，他就逐首步韵奉和，然后寄呈毛泽东，求毛“赐正”，并恳请毛“拨冗接见”。毛收到他的诗后，就在他一次进京为人民大会堂布置盆景时，接见了他半个小时。
周瘦鹃对父亲说：“鹤兄，我真激动呀！当时，周总理也在座，总理见了我还说本家来了，本家来了。我听了真惶恐呀。”
他还说：“接见中，毛主席还敬了我一支香烟。我实在太激动了，接烟的时候，竟然连站都没有站起来，真是失礼。”
过了不久，程小青伯父也从苏州来上海。据他告诉我父亲，周瘦鹃接毛泽东给他的烟后，只吸了两口，就揿灭了。带回苏州，安放在一个玻璃罩内，摆在客厅中央的红木圆桌上，供每一位来客“瞻仰”。
后来父亲闲谈时问起我对周、程二位的印象。我因是晚辈，不便多讲，只是说了句，周伯伯也是一位有一定声望和地位的人，何以周恩来称一声本家，就使他觉得惶恐，这也太过分了些。
父亲感叹地笑着说：“你这是不了解他的为人。我同瘦鹃交往五十多年，深知他的为人率真，一喜一怒均形于色。因此有时为人所误会，连小青都对他一度有看法。其实，他完全是一种真情的流露，只是过于天真而已。”
１９７８年秋，我被撤销判决，从农场回沪，母亲告诉我，周瘦鹃早在１９６８年８月也去世了，是自杀的。自杀前几个月，张春桥对当时争斗不休的苏州两派造反组织发了话，说是放着周瘦鹃这样的黑线人物不批判，们两派闹什么？于是两派在窝里斗的同时，都轮番将周瘦鹃拉出去不停地恶斗——罪状之一，就是他家客厅圆桌上玻璃罩中毛泽东给他的那半支烟。说他借“伟大领袖”的名义“招摇撞骗”，罪大恶极。他被斗得实在吃不消，就在自己的花园里跳了井。
周瘦鹃投井的那天，我的朋友董森林正好路过周宅，眼见周的尸体被人放在一块门板上抬出来。他所投的那口井，正是早年他的爱子失足溺毙的那口井。
１９７８年初冬，我同母亲一起去苏州公墓为惠英表姐的骨灰落葬，顺便登门看望了周瘦鹃夫人。眼中的周园，已是一片凋残，不仅所有名树异卉荡然无存，绿毛乌龟不知死活，而且园中房屋被阻隔得零落不堪。据周伯母说前些日子，苏州有关部门已为周瘦鹃公开举行了平反昭雪大会，还“落实”了“政策”，其中当年被抄走的，周瘦鹃以晚年全部心血精心培植的二百几十盆国内顶级盆景，据说不拟发还实物，由有关部门折价补偿，每盆人民币二元五角。听人说，这些盆景后来都成为苏州某领导人的私人收藏，现价每盆至少几万至十几万元；被抄去的字画同样也“折价补偿，”其中折价最高的是明代画家沈周的一幅中堂，人民币七百元。
近年，我从报刊文章中获知，苏州又出现了私家园林，不过是新兴暴发户所为。感叹之余，不禁想起了破败的周园。不知那些新建的园林，可有当年周园之文化底蕴否？
六，追魂夺命的思想汇报
１９６８年３月，我又获得了一次回上海探亲的机会，而且带上农场医院出具的医务证明，可以到指定的上海市虹口区中心医院诊疗。
虹口区中心医院原来是英租界提篮桥监狱医院。５０年代后，分成两半，一半仍然是专门收治犯人的上海市监狱医院，另一半成为向社会开放的虹口区中心医院，仍兼具上海劳改部门职工医院的职能。凡上海市劳改部门所属单位的期满留场（厂）人员，患有较重疾病，也可由本单位医院出具转诊证明至该院就医。
这次，我一共在家待了四个来月。
二次回家，比之不到一年前，父亲更衰老更虚弱了，走几步路，都要人搀扶。一天他由我陪同，到对马路的小理发店理发。刚出家门，就在人行道上一个趔趄，我急忙一手将他扶住。回到家后，他对母亲说“阿添毕竟年轻，刚才幸亏他一把搀住，要是换了你在旁边，肯定跌在地上，再也爬不起来了。”
过了一会，父亲又轻轻地说：“只是，不知道他在家里能住多久？”
从早到晚，父亲枯坐在破沙发上。一杯苦茶，一支烟——１９６６年春他因早期肺癌在华东医院动了手术，术后，遵医嘱戒了烟，受冲击后，心情郁闷，又抽起了烟——半天半天地发着呆。有时，我外出带回几张在街上买的各种“造反”小报，他每张必看，边看边叹气。我探亲期间，他最愿意做的一件事就是同我聊天。往往可以从上午聊到天黑。只有这个时候，他苍老而全无表情的脸上，才会出现一抹生气，乃至一丝苦涩的笑容。
二次探亲，四个来月，我们父子的交流远远超过了以往的二十多年。
回家不到一个星期，一天早饭后，我走进父亲卧室，见父亲正伏在写字桌上一笔一划地在一张纸上吃力地写着。
我问父亲写什么。父亲放下手中的笔，转过身，可怜巴巴地看着我说：“写思想汇报。最近，图书馆那些人倒也没有来寻我什么事，只要我每星期交一篇思想汇报。我大概是老了，写起来真吃力呀。”
我接过父亲写的那几张纸看去，心中一阵酸楚。父亲写的字，端正、清秀，在他那一辈的文人中是出名的。他不是职业书法家，但他写的对联、扇面，时至今日，还能在书画市场上卖到一定价位。然而，眼前这份思想汇报，上面每一个字都东倒西斜，跌跌撞撞，歪歪扭扭，既不成行，更难成句，同满页蝌蚪，一纸散沙。
父亲不好意思地说：“我自己也弄不清为什么会这样。近一年来，也许是眼力精力都退化了，我一拿起笔写思想汇报，心里就发慌，手就会发抖。写的字也歪了，句子也连贯不起来了。现在，为了写这每星期一篇的思想汇报，我几乎天天提心吊胆，睡不着觉。只有每星期一，你妈把检查书顺顺当当交上去，平平安安回来，这一天我才可以安下心来。但到了星期二，我又要为下一篇思想汇报担心了。”
我当即安慰父亲：“你放心，今后这写思想汇报的事就由我包下来。这些年我从看守所到农场，写认罪书、思想检查，可说是驾轻就熟。写起来，就像撒尿一样，要多长有多长，你就不用费心了。”
自此，父亲每星期一篇的思想汇报就由我越俎代庖。但父亲依然十分认真，每次我写好后，他都要逐字逐句仔细研读，并同我再三推敲商量，然后再由他抖抖索索地抄录下来。
父亲虽然联句成篇的思维能力已经衰退，个别遣词用语的功力仍相当深厚。记得有一次，在一篇思想汇报的末尾，我沿用劳改场所的惯用语，信手写上了“努力改造自己，早日成为一个新人”这样的语句。
父亲反复看了几遍，摇头说：“这句不好，要改。”
我问为什么。父亲说：“改造成为新人的说法是对犯人的。我看了不舒服，我毕竟还不是犯人。”
父亲思考了许久，最后说：“我打算加一个的字努力改造自己，早日成为一个新的人。”
看到我表示同意，父亲居然咧开嘴笑了。
我和父亲联手拟就的思想汇报文稿，每次最早的读者是母亲和惠英表姐。惠英表姐还称赞我：“阿添的文章还是写得蛮好的。有了他，二娘舅（指父亲）可以省不少心呐。”
父亲自嘲地说：“想不到我们父子切磋文章，居然是每星期一篇的思想汇报。”
１９６８年上半年之前，父亲虽然属于被打倒之列，但工资还是照发。父亲每月的工资是二百十几元，他只领一百三十多元，表示自动按照退休标准，打六折领取。尽管每月领取时都提心吊胆，但生活还算过得去。１９６８年７月初发工资那天，照例由惠英表姐陪母亲到图书馆去领。每当这时，父亲总是六神不安地坐在沙发上，眼巴巴地等她们回来。这一次，她们去的时间比前几次都长，当她们回来时，母亲几乎连上楼都迈不开步子了，还是由长她九岁的惠英表姐扶着她进屋的。她们都脸色凝重，说图书馆的造反派头头宣布，自当月起，凡被打倒的“牛鬼蛇神”一律只发十五元生活费。
从二百十几元，到一百三十几元，再到十五元，维系家庭经济生活的纽带断裂了。
父亲怅然良久，默默无语。
为了不给父母增加负担（他们也已无力负担），我咬咬牙决定，尽快回农场。
听了我的决定，父亲睁着混浊而布满血丝的眼睛，无奈而又无助地望着我：“你走了，我怎么办呢？”
我知道，使父亲惴惴不安的，还是那每星期一篇的催命的思想汇报。于是我在离家前几天，将原来的思想汇报稿重新整理从不同的角度，拟就了七八篇适合不同时令、不同形势要求的范文，交给父亲。嘱他每星期抄一篇交上去。一个轮番后，再依次周而复始。
父亲接过这几张纸，神经质地紧紧攥着，就像沉船上的落水者抓住仅有的一块小木板。
七，空前绝后的追悼会
我返回农场不久，父亲就在直肠部位发现了转移的癌细胞，并很快进入危险状态。母亲数次将父亲送到医院，由于他的身份属于被打倒的反动文人，医院拒收。在得不到治疗的情况下，辗转病榻数月之后，于１９６８年８月病逝家中。
晚期直肠癌常伴随剧痛。听母亲和惠英表姐说，父亲在极度痛苦之下，曾反复呼喊着：“祖祺（大哥的名字），我痛煞了；阿添，我痛煞了。”
呼叫数天后，母亲偶然发现，梳妆柜上有几盒复方氨基比林。那是我患有坐骨神经痛在虹口区中心医院门诊时医生开给我的止痛药。情急之下，母亲将这几支针剂交托街坊中一位专职上门为病人注射的医士，请他为父亲姑且一试。按父亲的病情，即使注射强麻醉剂杜冷丁或阿托品也未必能有效止痛。然而母亲告诉我，就是我留下的这几支疗效平平的复方氨基比林，每次为父亲注射后，父亲居然都会表示，疼痛减轻了。
爸，你的疼痛真的减轻了么？
父亲直到临终，依然有着极强的求生欲望。为了不增加父亲的精神负担，母亲一直没有把癌细胞转移的真相告诉他。最后几天，父亲自知不起，问母亲：“告诉我，我是不是快要死了？”
母亲不忍看着父亲过于痛苦地挣扎，含着泪告诉他：“你患的是癌转移。你就去吧，省得受苦。”
父亲气绝的时候还睁着双眼。当时，他最钟爱的孙儿建平（大哥祖祺的长子）在身旁喊着：“爷爷，爷爷！”
父亲最后流下了两行黄泪。
父亲去世前后，正值文革中“清理阶级队伍”的高潮。就在他临终前几天，一些“外调”人员还频繁地来到他的床前，逼着他“交代”一些熟人的“历史问题”。快要咽气的父亲为了不被认定“同党和人民对抗到底”，弥留之际还苦苦地思索着当年的人和事，有问必答。但始终不能取得这些人的满意，每次都受到严词训斥。好几次，这些人走后，他痛苦而迷惘地对母亲说：“我说的都是真话，他们为什么不相信呢？难道要我说谎话，他们才相信么？”
１９７８年初冬，我和母亲从苏州回上海后，全家人经过商量，一致决定，要求有关部门公开为父亲平反昭雪，并由我执笔写了一封长信，致全国政协及邓小平先生。不久，上海市文化局和上海图书馆派员告诉母亲，根据中央和上海市委市政府的指示，重新复查父亲在文革期间所受到的“不公正对待”，并于数月后作出了平反昭雪的结论。
对于这个结论中的字字句句，家人同复查人员之间还经历过多次激烈争论。如对父亲的以往历史，复查人员原先是这样写的：“严独鹤同志政治历史清楚。”家人要求改为“政治历史清白”。他们起初不肯，对母亲说，清楚就是清白，意思是一样的。我说，不一样。就说当年被特赦的爱新觉罗·溥仪和溥杰这样的战犯，经过多年关押审查，他们的历史也许可以说清楚了，但能说清白么？
于是，在父亲的结论中，“清楚”最终改成了“清白”。
那个年代，对于政治上获得平反昭雪而本人已亡故者，往往有一个对家人如何“落实政策”的“善后”过程。当时我们提出我的侄女建华（大哥祖祺的幼女）中学毕业时原可留在上海工作，因受祖父株连，安置在崇明农场已有多年。因而要求仿照“顶替”政策，将其调回上海市区，由上海图书馆安排工作（那几年在文革中下乡的知识青年大批回城，其中凡父母申请退休者，可安排至父母单位工作，名为“顶替”）。起先，上海图书馆方面的答复是，顶替只涉及第二代，未有及第三代者。其时，我虽已释放回沪，但尚未安排工作，对方有人就对母亲说，如果你小儿子愿来图书馆，倒是可以考虑的，他大学念的是中文专业，到图书馆工作也很合适。母亲询问我的意见，我回答说：“我已经回上海了，而且上海高级法院也承诺，尽快安排工作。我有我自己的一笔账，早晚要算。现在是算父亲的账，我抢在里面做什么？”
多次磋商，对方仍坚持，人事安排未有涉及第三代者。其中有一人为加强说服力，举了同是文化系统的京剧大师周信芳家人的例子。说周信芳平反昭雪后，其子周少麟有一女，也没有安排工作。言下之意，信芳的孙女不安排，严独鹤的孙女同样也不能安排。
不料，这一说法反而被我抓住了把柄。我和周少麟先生虽不相识，但周少麟先生文革中也曾蒙冤入狱。有了解他情况的熟人告诉我，周少麟的女儿，因家庭在文革中所遭受的摧残，长期得病，一直未愈，无法工作。我便向对方亮出了这个底牌，说：“你们把一个病人同我身心正常、健康的侄女相提并论，这是存心蒙人。”并声称要把这种“蒙人”的行为上告中央。
就这样，对方终于松口了，同意接纳建华到上海图书馆工作。
在同上海图书馆方面协商“落实政策”事宜时，我始终扮演了“红脸”的角色。我对家人说：“我反正刚从监狱放出来，什么都不怕。要吵架，由我来；说好话，你们来。”
当对方就我家的最后一项要求，即由上海图书馆接纳建华表示同意后，我双手抱拳，向其中一位王女士作了个揖说：“王同志，过去一段时间，我多有得罪。凡有言语不当之处，敬请包涵，我在这里向你道歉。”
王女士也露出一脸笑容，连声说：“我能理解，我能理解。我也是有子女的人，下一代的工作，是他们的一生大事，是每一个做长辈的人最关心的。”
一切停当，最后就是为父亲开追悼会。
然而，这件看来简单不过的事却颇费了一番周折。因为中国所有的事情都是要讲究相应的规格的。按照父亲的地位和级别，他的追悼会应该在龙华殡仪馆大厅举行，而且须有一定级别的领导主持。但龙华殡仪馆只有一个大厅，每天只能安排上、下午各一场追悼会。在平常的年月，就符合这个级别、规格的人士的死亡速度而言，这个大厅应该够用了。然而，１９７８年到１９７９年，却是一个非常的岁月。在这一年左右的时间内，自１９６６年文革开始以来众多遭受打击迫害的具有相当级别的官员、干部以及享受相应待遇的科技、教育、文化、艺术等各界人士纷纷获得了平反，其中不少人已然身故。换言之，十年里头死掉的人，都要挤在一年时间内开追悼会，龙华殡仪馆的大厅哪怕天天上下午连轴转，也无论如何安排不过来。
其中尤其是父亲生前所属的上海文化系统在文革中是江青、张春桥、姚文元等格外关心的“重灾区”，因受迫害、打击而死的各方名流不下千人。一朝平反，如何安排他们的追悼会，成了一大难题。
不知是哪一个天才（中国人从古到今，向来不乏这一类天才的），终于想出了一个妙法。那就是几个人的追悼会同时、同地放在一起举行，犹如早已有之的集体婚礼。而在中国人的习俗中，婚丧二仪一直是并列的（俗称红白喜事），那么，既然可以有集体婚礼，当然也可以有集体丧仪。这样就大大减轻了龙华殡仪馆大厅的压力，也大大减少了追悼会的次数和频率。如此别开生面之举，实在是应该列入世界吉尼斯纪录的。
父亲的追悼会是１９７９年春节过后举行的。和父亲同时同厅举行追悼会的还有四位，他们是原上海博物馆馆长徐森玉先生，原韬奋纪念馆馆长毕云程先生，著名京剧演员言慧珠女士和原上海民族乐团副团长何无奇先生。这五个人，生前或是旧友，或素不相识。其中，言慧珠女士是不堪凌辱而悬梁自尽的。最惨的是何无奇先生，他死前正从被“隔离审查”的囚室中脱逃，又不敢回家，落得流浪街头。某日，正在铁道附近踯躅，为几名巡逻的铁路系统联防队员撞见，见其衣衫凌乱，形容憔悴，产生怀疑，上前拦住询问。何无奇转身就逃，后面的人紧追不舍。此时正有一列火车驶来，何无奇原打算抢在火车之前穿越铁道，以便脱身。不料一步不及，竟丧命火车轮下，而且骨肉分离，尸体无剩。因而他的骨灰盒中其实并无骨灰，只有他生前常戴的一副眼镜和几件杂物。
追悼会上，灵堂正中，一字排开五个人的照片。照片下面，是亲属的花圈，由于地方太挤，每个逝者的照片下只能摆放一个花圈，上款写上逝者的名字、称谓，下款一股脑儿写上所有亲属的名字。当时，言慧珠女士的花圈上系着两对绸带，一对署名是她的丈夫、昆曲大师俞振飞先生，另一对署名是她和前夫所生的儿子言清卿。那天，俞振飞未来，言慧珠的儿子言清卿来了，他和俞振飞失和，一见花圈上的绸带系法就火了，嘴里嘟哝着，不顾工作人员的阻拦，上前将署有自己名字的绸带取下，挂在另一只花圈上，放在言女士的灵前。就这样，五个人的灵前，一共放了六只花圈，其中言慧珠女士两只，其他各人一只。
直系亲属以外，其他人送的花圈则杂放在大厅中。有的送花圈人，与五位逝者中的几位都认识，就在同一只花圈的绸带上写上几个人的名字。如宋庆龄女士送的一只花圈上，就同时写上我父亲和毕云程先生的名字。通常，在追悼会上，两人或多人向逝者共送一个花圈，同时署上几个人名字，是常有的事。但一只花圈由一个人署名，却同时送给几个逝者，确实又是别开生面。
然后，在哀乐声中，由时任中共上海市委统战部宣传部、上海市文化局的五位部局级领导，先后分别宣读五份悼词。当时致悼词的，究竟是哪五位，我已经记不全了。依稀记得其中有时任中共上海市委统战部副部长的王致中先生和文化局局长孟波先生，至于究竟是哪一位为父亲念的悼词，至今也忘了。
□　摘自《人曲》，严祖佑著，东方出版中心，２０１２年８月
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论